تابيعات تا تاڭىرقايدى تامسانىپ.
ئەينى چاغدا كارنىگ دەرسنىڭ ئاخىرقى تەييارلىقنى قىلىۋاتقان بولۇپ، ۋاراڭ- چۇرۇڭنى ئاڭلاپ، نېمە ئىش بولغانلىقىنى بىلىش ئۈچۈن چىققان ئىدى.
بۇ ھەقتە ئاللاھ تائالا مۇنداق دېگەن: " ياخشى ئىشقا ۋە تەقۋادارلىققا ياردەملىشىڭلار."
باش بەت/خەۋەرلەر/41دۆلەت ۋە رايوندىن 1000 نەپەر ئۆسمۈر خوجائېلىدە يۈرۈش قىلدى
مەزكۇر خادىم، چىرايلىق رەخمەتتىن باشقىنى دېمىدى.
ھازىرغىچە چىقىم قىلغان شىركەتنىڭ مەقسىتى دەل بۇ ئالماس كېنىنى ئېچىشئىكەن.
باھالاش شەكلى، ۋاقىت چەكلىمىسى، ۋەزىپە دېگەنلەر كۆپ پەرقلىنىدىكەن.
ساقچىلار تېزلىكتە شىۋەنخې رايونىدىكى ئاساسلىق يوللارنى توسۇۋەتكەن.
ئۇ ئىككى ئات مېنىڭ قايتىپ كېتىشىمنى تەلەپ قىلىۋاتقاندەك قىلاتتى، ئەمما، مەن يەنىلا بىمارنىڭ ھەدىسىنىڭ پەلتورۇمنى سالدۇرۇشىغا يول قويدۇم.
ئۇ بۇ ھەقتە باش قەھرىمان قىلىپ تاللىۋالغان غالىپ ئەنە شۇنداق بىردىنلا غايىب بولۇپ كەتكەن تور-تۇرا (بلوگ) ساھىبلىرىنىڭ بىرى.
سوئال: ئەخلاق دېگەن نېمە؟
بۇ مەزمۇن ئىلقۇت بلوگىدىن كۆچۈرۈلگەن
توردشلانىڭ پىكىر - تەكلىپلەرنى بېرىشىنى ئۈمىد قىلىمەن...
بىز شۇنى بىلىمىزكى ، ئەسىرنىڭ ۋاقتى پېشىن ۋاقتى ئاخىرلاشقاندا،يەنى ، نەرسە
ءبىز بۇل مۇمكىندىكتى جىبەرىپ الماۋىمىز كەرەك.
شۇڭا بىز ئامېرىكا ئاۋام پالاتاسىدا ماقۇللۇقتىن ئۆتكەن ئۇيغۇرلار توغرىسىدىكى قانۇن لايىھەسىنى قوللايمىز."
"مۇنبەر › كۆكتىن تامدۇق كۆكتىن تامدۇق › مەشھۇر شەخسلەر › بىر ئوغۇلنىڭ ئاتىسىغا قىلغا ...
يۇقىرىقى ھەدىستىنمۇ شۇ مەزمۇننى كۆرۈۋالالايمىز.
يىڭىدىن ئىچىلغان ئۆي مۇلۇك شىركىتىمىزگە كەسپى
بوۋاقلار قانچىلىك چوڭ بولغاندا ئاندىن گۆش يىسە بولىدۇ؟ - ئانا-بالىلار - ئاشپەز تور بېكىتى
ودان كەيىن ششۋچەدەگى ۇلتتىق قورعانىس ۋنيۆەرسيتەتىنە وقۋعا ءتۇستىم.
ءار كىمدى ءبىر سۇيەدى.
مە مۋار داعى وقيعالار قانشالىقتى شىندىققا جاناسادى?
- ئۆيدە يالاڭۋاشتاق يۈرسەم بولامدۇ؟
ئاخىرىcn بولغان تور نامىدا ئۇنۋىرسال تور بىكەت قۇرۇشقا بولامدۇ؟ (شەخسى).
شۇنى بېسىپ مەلۇم قىلىپ قويسىڭىز بولىدۇ.
ٴوز سوزىندە ەمدەۋدىڭ بۇل ٴادىسىن جوعارى باعالاعان.
كوبىنەسە قوبىزدا فورتەپيانو سۇيەمەلىمەن, كەيدە ۇلت اس پاپتارى وركەسترىنە قوسىلىپ ورىندالادى.
سەن يېنىمدا بولمىساڭ
بۇغلۇق بوپ بۇپتۇ .ئەمدى سېستىمىنى قايتا قاچلاڭ.
كەلەر جىلعى قاجىعا جىل ايلانىپ.
ئۇنىڭ ئسىمىنى دائىم ئىختىيارسىز كۆڭلىڭىزدە ياد ئىتىسىز.
Tom Tomlinson (لوندون ئۇنىۋېرسىتېتى ئىقتىساد تارىخى پىروفېسسورى): بۇ شىركەت بىر شىركەتكە ئەمەس، بەلكى ھۆكۈمەتكە ئوخشاپ قالغانىدى.
ئۇلارنىڭ شېھىت بولۇشتىن بىر قورقۇنچىسىيوق ئىدى.
0~9ھەرىپى بىلەن باشلانغانلار
سىلەرنىڭ قىلغىنىڭلار تەتۇرغۇ؟"-دىمەمدۇ؟.
ھايات-ماماتلىق باسقۇچىغا كىرگەندە بۇ مەسىلە دۇنياۋى مەسىلىگە رەسمىي ئايالندى.
ايتپاقشى, بىر كۇنى الدىنا باردىم.
قانچە خاتىرلىسىمۇ ئەرزىيدۇ.چۇىكى ئامرىكا شۇنى باھانە قىلىپ،دۇنيانىڭ ھەممىلا يىرىدە ئۆكتەملىك قىلىپ يۈرمەمدۇ.
3روسچە تۇغۇلغان
مۇزىكا كەسپىدىن بىر قىسىم بىلىملەرنى بىلىۋىلىڭ!
(4) ئۇدا 3 يىل ئىشلەتمەسلىك .
تەكلىپ قىلاي چايغا.
29 ھەزرىتى ئەيسا مۇنداق جاۋاس بەردى: _ ئەڭ مۇھىمى بۇكى، "ئاڭلىغىن ئەي ئىسرائىللار پەرۋەردىگارىمىز بولغان خۇدا بىردىنبىر خۇدادۇر.
ئۇلارنىڭ كۈچ-قۇدرىتى ئۇلارنىڭ ئۆزى ئىشەنگەن ئىلاھىدۇر.
مەشىق ئايرۇپىلانىدىن 1225 دانە
17سائۇل داۋۇتنىڭ ئاۋازىنى تونۇپ  :   ــ بۇ سېنىڭ ئاۋازىڭمۇ، ئى ئوغلۇم داۋۇت! ــ دېدى.
بۇلاردىڭ كىمنىڭ بالاسى ەكەنىن ءوز ەلى عانا بىلەدى.
كەچلىك تاماق قانچە كەچ يېيىلسە ئاشقازان راكىنىڭ خەۋپى شۇنچە يۇقىرى بولىدۇ
"مەزكۇر فىلىم قانداق روياپقا چىققان، فىلىم ۋەقەلىكى قانداق؟ باش قەھرىماننىڭ ئاقىۋىتى نېمىدىن دېرەك بېرىدۇ، خىتاي تەرەپتىن بۇ فىلىمغا بىرەر ئىنكاس كەلگەنمىدۇ؟" دېگەنگە ئوخشاش كۆپچىلىك كۆرۈرمەنلەر قىزىقىۋاتقان سوئاللارنى بىز ئاشۇ فىلىمنىڭ فىلىم ئىشلىگۈچىسى نەبىجان ئەلا ئەپەندى ۋە فىلىم رېژىسسورى قاسىمجان قادىر ئەپەندىدىن سورىدۇق.
ونەرىنە تابىنۋشى ەكەن...
!قىز: تەييار بولدۇڭلارمۇ؟ تاماشىبىنلار: ھەئە
كۇنەس منىڭ يۇرتۇم مەن ئەجەپ ئاڭلىماپتىمەن؟؟؟
مەدەنىيەت تەسۋىرىدىن ئۇستاز روھىغا نەزەر
ئۇلارنىڭ ئالدىدا ئەدەپسىز،ھۆرمەتسىز قىلىقلارنى قىلماڭلار.ئۇلار تاپشۇرغان ئىشنى بىجانىدىل ئىجرا قىلىڭلار."
ئەكسىچە، يامانلىق ۋە كۆڭۈلسىزلىك يۈز بەرسە قايغۇرىدۇ.
قېنى كۈندە كىرمەن دەتتىڭز قېنى كۈرۈنمەيسىزغۇ.
_ مەن ساڭا ئېيتقان ئادەم دەل مۇشۇ، ئۇ مېنىڭ خەلقىم ئۈستىدىن ھۆكۈم سۈرىدۇ، _ دېدى.
تاۋباۋدىن مال ئالغاندامال ساتقۇچ بىزنى ئالداپ قويسا بىز قانداق قىلشمىز كىرەك؟ مالنى سالمەن دەپ سالماي قويسا دىمەكچى.....
ول كۇننەن 332 ميلليون كيلومەتر قاشىقتىقتا.
تەك ءبىر ءۇي عانا...
كۆزەينەك شەكىللىك مەخپى كامىرا ، MP3 ئاڭلاشقا بولىدۇ تولىمۇ قولايلىق
komet (ئۆز ئىچىگە ئالغان)   (→ ئۇلانما _ تەھرىرلەش)
تەرجىمىدە زۆھەل نۆۋەتتە خەلقئارا ئالەم پونكىتىغا بېرىلگەن تەبىر مۇنداق ئىككى جەھەتتە ئىپادىلىنىدۇ.
ئاڭلاش mp3
ئەمدى مەسىلىنىڭ ئۆزىگە كېلەيلى:
تۆۋە قىلىپ دۇنيادا ، ئىبرەت بولسۇن ئىزىڭدىن.
قوستانايدا كولىك شىعارۋ 2،2 ەسەگە ارتتى
ئىرى ۋاپات قىلغان ئايالنىڭ ئىددىتى
ئالدىنقىسى: ئا.
داۋالاشنىڭ ئۇنۇم بېرىش نىسبىتى %73.3گە يەتتى.
ھانىبول ھايات قالىدۇ.
ئايەتلەر بايان قىلىنغان.
سالمانخاننىڭ كارامىتى سۈزۈك
ئۇنتۇپ كېتەر بىزنى بۇ دۇنيا.
ئۇلار ئالدى قوسقا كۆچتى ۋە مۇستەھكەم پۇت دەسسەپ تۇردى 7دەپ يېزىلغان .
بۇ يەردە مۆمىنلەر سىنالغان ۋە (بېشىغا كەلگەن كۈننىڭ قاتتىقلىقىدىن گويا ئۇلارنى يەر سىلكىگەندەك) قاتتىق تەۋرىنىشكە ئۇچرىغان ئىدى
ئۇ كۈن بولسا ئالتىنچى كۈنى ئىدى.
كىمكى ئاللاھنىڭ دىنىغا ياردەم بېرىدىكەن، ئەلۋەتتە ئاللاھ ئۇنىڭغا ياردەم بېرىدۇ.
بۇ ئىشنى روياپقا چىقىرىشىڭىزغا تىلەكداشمان !
بۈگۈن سەن 25 ياشقا كىردىڭ .
(ئۇ تەلەپ قىلغان) ئوغۇل (ئاتا قىلىنغان) قىزغا ئوخشاش ئەمەس (بەلكى بۇ قىز ئارتۇقتۇر).
ئاللا، خالىدەم،
بۇ بۇيرۇقمۇ؟"، دېدى.
مىللىي خاسلىقنىڭ شېئىرىيەتتىكى ئىپادىلىرى توغرىسىدا مۇلاھىزە
- ايتقانىڭ كەلسىن، بالام! - دەپ قارسى الادى دارقان ۇستا.
"تاريفتەردىڭ تومەندەۋى باسەكەلەستىككە اكەلەتىنى تۇسىنىكتى.
بلاش يا سيدى
"شۈبھىسىزكى، اللە مەريەمنىڭ ئوغلى ئىسادۇر، دېگۈچىلەر كاپىر بولدى، ئىسا: "ئى بەنى ئىسرائىل!
ئوڭ تەرەپتىكى dword قىممەت UpdateMode نىڭ قىممىتىنى 0 قىلىڭ
2015-08-3012نېمە ئۈچۈن قورساقنى يېرىپ بالا ئالغاندا چىللە خۇنى ئاز بولىدۇ؟
8دۇنيەنىڭ سىرلارىن كىم جاسىرىن...
8ئۇلار ئۇنىڭغا  :   ئۇ تۈكلۈك، بېلىگە تاسما باغلىغان ئادەم ئىكەن، دېدى.
ولاردىڭ شارت جاعدايى بىزدەن الدە قايدا جاقسى ەكەن.
ار بالا مەكتەپكە لايىق
مۇندايدا اللا جارىلقاسىن دەۋ كەرەك شىعار.
بۇگىنگى وسكەلەڭ ۇرپاقتىڭ ينتەرنەت پەن كومپيۋتەرگە بايلانعانى ايتپاسا دا تۇسىنىكتى.
ئالدىنقىسى: * بېنزنىڭ B دەرىجىلىك توكلۇق ئاپتوموبىلى كېلەر يىلى بازارغا سېلىنىدۇ *
بىزدىن سېتىۋالغان بەتلەر ھەممىسى ئوچۇق كودلۇق بەتلەر بولۇپ ئۆزگەرتىشكە بولىدۇ .
ھاياتلىق ئىنسانغا ھېچ باقمايدىكەن،
تۆمۈر ئېلىمنتىمۇ خمىيىدە Fe ھەرىبى بىلەن كۆرسىتىلمەكتە.
كاللامدا شۇنداق ياخشى ۋەقەلىكنى ئويلىغان بولساممۇ بىراق بەت يۈزىدە دىگىنىمدەك ئىپادىيەلمىدىم.
ئالغىلى ئاشىقلىقىمدىن ئاللاكىمنىڭ باجى يوق.
بۇگىندە، ادام ايعا ۇشىپ جاتقان زاماندا ماڭگى مىلقاۋ تاقىر تاۋلار بار.
2نانجيڭ زور قىرعىنشىلىعىندا قا...
تاڭنۇر ئەپەندىدىن سوراپ باقسام مۇشۇ قېرىنداشلار كومان ...
ئۇ قىلغان سۆزلىرىنىڭ بىلال (رەزىيەللاھۇ ئەنھۇ) غا قانچىلىك تەسىر قىلغانلىقىنى بىلمەكچى بولغاندەك قىلاتتى.
قاتناش ۋەقەسدىن مەسلەھەت بەسەڭلا ئەسسالامۇئەلەيكۇم...
پەيغەمبەر ئەلەيھىسسالام: "ماللىرىڭنىڭ بىر قىسمىنى ئۆزۈڭگە قالدۇرۇپ قويغىنىڭ ياخشى"، دېدى.
بىرلا ۋاقىتتا، ئىشچىلارنىڭ سالامەتلىك ۋە خىزمەت بىخەتەرلىك مەسىلىسىمۇ كىشىنى ئەندىشىگە سالىدىكەن.
ماقالا اۆتورىنىڭ بىلىكتىلىگى كۇمان تۋدىرادى.
دۇرۇس بولىدۇ، بۇلارغا بىراقلا
ٴورت سوندىرۋشىلەر 30 ادامنىڭ ٴومىرىن امان ساقتاپ قالدى.
بېيجىڭ يىڭى ئايرودۇرۇمىنىڭ ئاۋىياتسىيە بىناس...
بىراق بۇ دەۋايىڭنىڭ توغرىلىقىغا مەيلى ئاز مەيلى كۆپ، دەلىل بولسىلا بولدىغۇ."
بىراق، بىر قىسىم مۇتەخەسسىسلەر بۇ خىل ئۇسۇلنىڭ راك كېسىلىنى ئىلغاپ تەكشۈرۈش-تەكشۈرەلمەسلىكىدىن گۇمانلانماقتا.
جينى 162 ادام كەلگەن
ماركىلىق كومپيۇتېر ئاساسلىق ئىدارە ئورگانلارغا ماس ھا ...
بالدۇر ئويغانغان ئادەم ئابدۇخالىق ئۇيغۇر_نەسىرىي ئەسەرلەر_كىتاپ-ژۇرنال_تور بازىرى_تىجارەت تورى
T6 Nئايال ئوقۇتقۇچىلار ئۇلارنىڭ ئەرمىكى ئەمەس.
لاتعلللللللللللللللل لللللللللللللللللللل للللل للليق
ئېلان - تەشۋىقات ئۈچۈن نەچچە مىليونلاپ پۇل خەجلىشىڭىزنىڭمۇ ھاجىتى قالمايدۇ.
فورماتلاش تۈرىنى تاللىماي c رايۇنغا بىۋاستە windows 7 نى قاچىلسىڭىز ئاپتۇماتىك c رايۇننى فورماتلاپ windows 7 نى c رايۇنغا ئورنىتىدۇ.
-اڭعارعان ەكەنسىڭ عوي.
2016 - يىلى ئۇلار كېلىشەلمىگەنلىكتىن كېلىشىم ئارقىلىق ئاجراشماقچى بولغان.
بۇل قۋانتادى, كوڭىلگە جىلىلىق ۇيالاتادى.
ھەر كۈنى مەن ئۇنىڭ خۇشاللىقى ئىدىم،
ھازىر جەمئىيەت تەرتىپىنى قالايمىقان قىلىۋاتقانلار مەكتەپ يېشىدىكى مەكتەپكە بارمايۋاتقانلار ، شۇڭلاشقا ھازىرقى ۋەزىيەتتە مائارىپ يۇقارقىدەك تەدبىرلەرنى قوللىنىشقا مەجبۇر بۇلۇۋاتىدۇ ، دىيىشكە بولىدۇ .
ئاللا ئەجر بەگەي سىزگە مېنىڭمۇ شۇ توغرىدىن بەك بىلگۈم باتى قانداق شەرتلە كېرەك راسخوتىچۇ؟
ئاۋۋال تەرجىمانلارنى يىغىپ .شۇلارغا نۇمۇر بىرىلسە
كەسپىي كېسەل خەۋپى تۈرى مۇندەرىجىسىنى دۆلەت ئىشلىرى مەھكىمىسىنىڭسەھىيە مەمۇرىي تارمىقى دۆلەت ئىشلىرى مەھكىمىسىنىڭبىخەتەر ئىشلەپچىقىرىشنى نازارەت قىلىپ باشقۇرۇش تارمىقى بىلەن بىرلىكتە تۈزىدۇ، تەڭشەيدۇ ھەمدە ئېلان قىلىدۇ.
ئۇششاق ئىشلارنى ياراتماي تاشلاپ قويۇش، خۇددى بىر دۆۋە كېسەكنى كۆرۈپ ئۆي سېلىشتىن يالتايغاندەك بىر ئىش...
2011-يىلدىن ھازىرغىچە ئۆز ئالدىمغا ھۆنەر ئىگەللەپ ئۈزلىكسىز تەرەقىي قىلۋاتىمەن.
كىم بولسا بولسۇن، ئەگەر بۇ ئىشنىڭ سەۋەبلىرىنى پۈتۈنلەي توغرىلاپ، ئۇنىڭ بىلەن كۈرەش قىلىدىكەن، ئەلۋەتتە ئاللاھ تائالا شۇ ئىشنى ۋۇجۇدقا چىقىرىدۇ.
قار-مۇز ساياھىتى بۇ يىل ئۈرۈمچى ساياھەتچىلىكى ئۈچۈن تۇنجى ئىشنى غەلىبىلىك باشلاپ بەردى
ساجىدە سۇلايماننىڭ غەيرىتىگە ئاپىرىن!
قاراقاشتا قارا قاشلا ئويناپ ئۇسۇل.
قانداقلا بولمىسۇن ئۇ قايتۇرىمەن دىگەندىكىن سەل ئويلاشسا بولاتتى.
__ ياق...__ دېدى ھاشىم ھالسىز، پەرۋاسىز.
ئانا يۇرت سۆيگۈسى ھەققىدىكى قەلىپ بايانىڭىز تەسىرلىك يېزىلغان...تېخىمۇ تىرىشىڭ؟!
گەرچە ئۆيۈڭنىڭ ئىشىك - دېرىزىلىرى ئېتىك بولسىمۇ ، قەلب دېرىزىمىزنىڭ - پاك سۆيگۈمىزنىڭ ئىشىكىنىڭ ئۇلۇغ ئوچۇق ئىكەنلىكىنى ھېس قىلىدۇ قەلبىم .
ئەپسۇسكى بۇنداق خاتا ئىدىيە ھەركىتى نېمىدەپ مۇشۇ زېمىندا ئۈزلۈكسىز مەۋجۇت بولۇپ تۇرۇش ئاساسىغا ۋە ئىجراسىنى كۆرسۈتۈش كۈچىگە ئىگە بولۇپ تۇرىۋېرىدۇ؟
ئەمەلىيەتتە، ھەر خىل ماركىدىكى ئۇپىلارنىڭ سۈپەت دەرىجىسى ئوخشاش بولمايدۇ.
مەن بىر پاڭ" دەپ نىدا قىلدى.
ئېرىمنى ئىزدەيتىم دىيىش بەكمۇ تەسكەن، شۇڭا بالىلار دادا....
اداسقىم كەلمەيدى!
ھە مەن بىلەن تىكشكەنلەر يوقكەندۇق ئەمەسمۇ1000سوم ماڭا قالدى-دە.
ئ ۆزەمگە زاۋۇت ياكى باشقا ئ ورۇنلاردىن خىزمەت ئ ىزدەيمەن
شۇنداقتىمۇ مۇشۇ ھايۋاناتلار باغچىسىغا بېرىش بىلەن خوشۇم يوق، بىر خىل ئىچىم ئاغىرىپ قالىدىكەن.
ئەسەرلىرىمنى ياقتۇرۇپ ئۇقىشىڭلارنى ئۈمىد قىلىمەن تەكلىپ پىكىر بولسا بەرگەچ تۇرساڭلار.
مەن ولارعا تولىق قولداۋ بىلدىرەمىن.
ئەسسامۇ ئەلەيكۇم!
موسكۋادا بىرگە يېگەن لەغمەن
- دۇنيەدە جيھان كەزگەن مەن ءبىر ادام،
ەركىندىك نەمەسە انا قاتالدىعى
ئوزەمىنىڭ كومپيتۇرىنى تۇرغا ئۇلاپ مەۋھۇم كومپيتۇرىنى قۇزغۇتۇپ تۇرغا ئۇلىسام ئۇلانمايدۇ.
تەكسەرۋشىلەرگە مەنىڭ تەك جۇمىستان كەتكەنىم از ەدى.
مەن نازىگۈل ۋە گۈلشەنگە بەك ئامراق، گەرچە ئۇلار رىياسەتچىلىككە يىڭى قەدەم قويغان بولسىمۇ مەن ئۇلارنىڭ قابىلىيىتى بارلىقىغا ئىشىنىمەن، ئۇلارنىڭ كۆرۈرمەنلەرگە تېخىمۇ بەدىئىي زوق ئاتا قىلىشىنى ئۈمىد قىلىمەن....
ئەگەر مەن ئاللانىڭ بارلىقىغا ئىمان كەلتۈرمىگەن بولسام، ئەلۋەتتە، بۇ بايلىقلارنى ئورنىدىن يۆتكىمىگەن ۋە سىلەرنىڭ ئالدىڭلارغا ئىلىپ كەلمىگەن بولاتتىم" دەپتۇ.
ئاخىرىدا چىداپ بولمىغاندا يەنە دوختۇرخانىغا چاپىدىغان ئىش چىقىدۇ.
<< تاتارچە ئىتوت--- مەكتەپتە _ باش بەت _ پۇتىن تاتارىستاندا تاتارچە سۆزلىدى >>
ئىسپات изговор ئىسپات
وسىدان باستاپ مۇقاعالي تانۋعا كىرىستىم.
قىڭىرايما, شىركىن, بەرى كەل! - دەپ داۋىستايدى.
تۇرمۇھەممەد ھاشىمسېيىت تۈمتۈركقارالسۇن.
قاتارلىقلاردىن كورىۋالغىلى بولىدۇ.
كېلىدۇ ۋە ھېچ كەتمەيدۇ.
كىتابتىكى "تاكى ھازىرغىچە" دېگەن ئىبارە بىز ياشاۋاتقان بۈگۈنكى دەۋرنى ئەمەس، بەلكى شۇ تارىخىي ۋەقەلىك يېزىلىۋاتقان ۋاقىتنى كۆرسىتىدۇ.
بە سى گ ىمىز تۇزەلمەي - ەلىمىز تولىق تۇ زەلمەيدى" دەگەن ەكەن.
ئۆز تۈرك شىركىتىگە تەشەككۈرنامە-تاشپولات،بىلگەجان
بۇ جەريانلاردا، بىستېرولېيتوۋ ئىزچىل تۈردە ئۆزىنى ئوردم ئاتىۋالغان بۇ كىشى بىلەن يېقىن دوست بولۇپ قالىدۇ.
ەلباسىمىزدىڭ تىكەلەي قاداعالاۋىمەن "جاڭا گۋمانيتارلىق بىلىم.
بىر ئۇگىنىپ باقاي.ئۇگىنىپ قويغۇدەك بىلىم ئىكەن.
تۇلعالىق بولمىسىن تاني تۇستىك.
666、[شېئېرىيەت گۈلزارى] ئېچىنمايمەن ۋاپاسىز...
اباي ونى ۇستاپ بەرگەن ادامعا "500 قوي بەرەم" دەپ جار سالعانىمەن ناتيجە شىقپايدى.
ئۇ بولسىمۇ دەل تۈركىيەدۇر.
گوگول شەخسى تور بېتى،ئۆزىڭىز خالىغان مەزمۇنلارنى مۇشۇ بەتكە يىغىپ كۆرسىڭىز بولىدۇ.   v.B    a
باشلانغۇچ مەكتەپ › سىزنىڭ كۆپلەپ مۇنبەر پۇلىغا ...
بىردەمدە توختاپ قالىدۇ.
جىلىنا 7-8 عانا.
پۇرچاق مەسۇلاتلىرى پىششقلاپ ئىشلەش زاۋۇتى قۇرۇش
ئالاقىدار مەمۇرىي ئورگانلار ئەرز قۇبۇل قىلىش ئەھۋالىدىن بىر-بىرىنى خەۋەرلەندۈرۈشى كېرەك.
تاڭەرتەڭ ەرتە، قىزمەت ءماجىلىسىن اشىپ بولعان سوڭ.
مېنىڭ نەۋائى مەكتىپىپ
ئەسسالامۇ ئەلەيكۇم ئىزدىنىشتىكى بارلىق چوڭ-كىچىك كونا يىڭى قىرىنداشلار ..دوستۇمنىڭ ھاۋالىسى بويىچە بۇ تىمىنى يوللاۋاتىمەن ...
مەنمۇ سەندەك ئاھ چېكەرمەن سېنى دەپ ،
لاتارىيەچىلەر رازى بولسا، مەنمۇ رازى بولىمەن
ناملىق تۇنجى قېتىملىق نامايىش چاقىرىقىنى ئېلان قىلدى.
ئۇنداقتا، يەنئەن روھى دېگەن زادى قانداق روھ؟
دەپ بېلىنى چىڭىتىپ، قۇرئاندىكى: قىزىققۇچىلار جەننەتكە قىزىقسۇن دېگەن مەزمۇندىكى ئايەتنى يادىغا كەلتۈرۈپ، جەننەتتىكى ھۆرلەرنى تەسەۋۋۇر قىلىپ، يەنە نامازغا تۇردى.
كاتېگورىيە: 54 خىل
دەپ، ايتقان ەكەن.
تەييارلىسىڭىزمۇ، ئەگەر ئۇ بولمىسا ھاۋانچىدا سوقۇپ تەييارلىسىڭىزمۇ بولىدۇ.
بۇعان دەيىن اتالعان لاۋازىمدى اتقارعان ا.
بۇ ئۇلارنى قوللىغانلىق بىلەن باراۋەر.
تاشقى پىرۋوت مۇنبىرى › خەۋەرلەر › ئۇنۋىرسال خەۋەرلەر › جۇڭگودىكى ئۇيغۇرلار نوپۇسى 10 مىليوندىن ئاشتى!!!
بىر كۆرەيچۇ ، چۇقۇم پايدىلىق تېما بۇ .
كەپتەر باچكىسى شورپىسىنى تەييارلاش ئۇسۇلى (كۆرۈلىشى: 76)
باش بەت خەۋەر ئاسىيا ياپونىيە بىخەتەرلىك تەھدىتى تىزىملىكىنىڭ بېشىغا خىتاينى تىزدى
"الىپ" اسقاباق جارىسى وتكىزىلدى
يوقارقى ماركا لايىھىسى تور بېكىتىمىز ۋە شىركىتىمزى تەرىپىدىن رەسمى قۇبۇل قىلىندى .
دا بقى جاكى شان
ئادەم ئۆز تەغدىرىنىڭ تومۇرچىسى ئىنكاس
"يمان ەكەۋ ەمەس، بىرەۋ" دەيدى 38-قاراسوزىندە اباي.
لەۋپارقىرتىش مەلھىمى
بىلگىنكى، ھەر قانداق مەۋجۇدات مۇئەييەن قىممەت بىلەن قەدىرلىك.
قىتاي ينۆەستيسياسى قازاق عىلىمىنا دەم بەرمەك
"دىۋانۇ لۇغاتىت تۈرك"تىكى ئاياللارنىڭ ھۈنەر-كەسپىگە ئائىت بايانلار
بۇ ماقالە مارشال برەين ئەپەندىنىڭ بلوگىدىن تەرجىمە قىلىندى
ئۈچىنچى ، چىن مۇھەببەت مەدھىيىلەنگەن .
ھۆججەت ئۆچۈرۈشىڭىز مۇۋەپپەقىيەتلىك بولدى
ھازىر، قۇلۇمدا نەچچە ئون ئىشچى ئىشلەيدۇ.
بۇنداق ياخشى سىياسەت باقمچىلىق ئائىلىلىرىگە كۆرىنەرلىك مەنپئەت ئېلىپ كەلدى.
شۇنىڭ بىلەن بىللە، بارلىق كەنت ئاھالىسىنىڭ ئاكتىپ پاي قوشۇشىنى قارشى ئالدى.
2147"植物人" غا بېلەت تاشلامدۇق
بۇ تور بەتتىن پايدىلىنىپ QQرىڭىزنىڭ قانچە پۇلغا يارايدىغانلىقىنى بىلەلەيدىكەنسىز.
3 كۇن بۇرىن ورتالىق بازار ورتەندى
بىراق ھەقىقى مائارىپ ۋە ئۇنىڭ مەنىسى ھەققىدە تا ھازىرغا قەدەر بىر پىكىرگە كېلىپ بۇلالمىدۇق .
<h1> ماۋزۇنىڭ باشلىنىشىغا ئېنقلىما بېرىدۇ.
بۇنى ئىشلىتىش ئۈچۈن كومپيۇتېرىڭىزدا JAVA مۇھىتى ھازىرلىنىشى كېرەك.
مەلۇم بولۇشىچە، بۇ ۋەقەگە 17 كىشى چېتىلغان.
يالقۇن روزى --بىر پارچە خىشنىڭ سىرى (غوپۇر گ - مىسرانىم تور ئەسەرلىرى -
ھەي نامراتلىق ...،پۇلۇم ئاران ئىككى دەرسلىك كۈرۈشكە يەتتى.....
ئارگېنتىنا ۋە جۇڭگو ساقچىلىرى شۇ جايدىكى ئە
ھەرخىل توربېكەت ، ئېلان تەشۋىقات لاھىيىلەيمىز
 كېۋەزلىكتىكى شىلەنكىلەرنى يىغىدىغان ئادەم ئىزدەيمىز
تاشقى ئۆز تەقدىرىنى ئۆزى بەلگىلەش بولسا تېرروتورىيە ئورنىنى قارار قىلىش ئەركىنلىكىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
كەچقۇرۇن ياشلارغا كەچ باشلانغاندا ئىككى تەرەپنىڭ ئاتا-ئانىسى، چوڭلىرى كەلسۇن.
ئىرپان ئۆي مۈلۈك شىركىتىنىڭ ئاساسلىق تىجارەت دائىرىسى:
بۇلارغا دىققەت قىلىنمىسا، ئاسانلا ئۆزئارا ئۇقۇشماسلىق ۋە رەنجىشلەرنىڭ روي بېرىشىدىن ساقلانغىلى بولمايدۇ.
ئەقلىيفون قولىڭىزدا بولىدىكەن كىتاب ئوقۇشىڭىزغا، بىلىم ئېلىشىڭىزغا ھېچقانداق بانا قالمىدى.
مۇعجيزا جىردىڭ مۇزبالاعى
ايتىسكەر اقىنداردىڭ انشىلىككە بەت بۇرۋى ٴبىرىنشى رەت ەمەس.
كوكتەممەن بىرگە كوڭىلدىڭ سىزىن كەتىرۋ دەگەن دە بىر عاجاپ قۇبىلىس.
ئەقلىڭىزنى سىناپ بېقىڭ 1 ؟؟
چۇشىڭىز رىياللىققا ئايلانغۇسى....
ياخشى كېلىننى ئۆزىڭى
كېچىدە ئېمىتىش ۋە سىرتلاردا بالا ئېمىتكەندە دىقق
  ئالدىمدا يۈر
ئالدىمدا يۈر
تېخنىكا ساھەسىدىكى ئۆزگىچە مەھسۇلات ۋە پەرەزلەر
بەگ ھاجى شۆھرىتىنى يەرگە ئۇرسا!
ۋايىم-قايعى دەگەننىڭ نە ەكەنىن بىلمەۋشى ەدىك.
تۆۋەندىكى بەتلەر دۇتارغا ئۇلانغان:
توۋا، توۋا دەيمەن ئۈزۈمنىڭ نىمىشقىدۇرباشقايۇرتلاردامۇساپربولۇپ ياشغىنىمغا ئاتا.ئانامنىڭ مىنى قانچەجاپادا ...
3 يىپەك يولى ساداسى10-سانى
قولۇڭلارنى پۇلاڭلاتمايسىلەرغۇ دوسىتلار، مېنىڭ دېگىنىمنى خاتا دەپ قارامسىلەر قانداق؟
27 ھالىڭلارغا ۋاي، ئەي ساختىپەز تەۋرات ئۇستازلىرى ۋە پەرىسىيلەر سىلەر ئاقارتىپ قويۇلغان، سىرتقى كۆرۈنۈبى چىرايلىق، لېكىن ئىچى ئۆلۈك ئۇستىخان ۋە ھەر خىل چىرىغان نەرسىلەرگە تولغان قەبرىلەرگە ئوخشايسىلەر.
(3) ھەقدار مۇۋاپىق مۆھلەت ئىچىدە ئادا قىلىشنى تەلەپ قىلمىسا.
بالا ءبىر ءتۇرلى كۇيرەپ كەتتى.
9-ئاينىڭ 2-كۈنى، بىر سۇ قۇشى باغراش كۆلى يۈزىنى سىيپاپ ئۇچۇپ ئۆتمەكتە.
- ونداي بولسا مەن سول اللا تاعالانىڭ قۇلدارىنىڭ ءبىرى ەدىم.
ئۇ بەزى گۇناھىڭلارنى مەغپىرەت قىلىدۇ، سىلەرنى مۇئەييەن مۇددەتكىچە كېچىكتۈرىدۇ (يەنى ئۆمرۈڭلارنى ئۇزۇن قىلىدۇ) ، شۈبھىسىزكى، ئەگەر بىلسەڭلار، االله نىڭ (ئىنسانغا بېكىتكەن) ئەجىلى كەلگەن چاغدا (ئەجەل) كېچىكتۈرۈلمەيدۇ
ئۇلارنىڭ االله غا تۆھمەت چاپلاۋاتقىنىغا قارىغىن!
چۈنكى ئۇ بالا بالاغەتكە يەتمىگەنلىكى
اپتالىق جوسپارىندا اۋقىمدى تاقىرىپتار كورىنىس تاپتى.
مېنىڭ بىر ئارزۇيۇم بار .....
ئاۋۋال مەن سىزگە بىر كىچىك ھېكايىنى سۆزلەپ بېرەي:
1278、[مۇھەببەت ۋە پىسخىكا] ئەرلەرنىڭ كۆڭلىنى چۈشىنەمسىز؟
تېلېفوندىكى مۇھەببەت
ئەگەر ئۇلار سۆزلىسە، سۆزىنىڭ پاساھەتلىكىدىن سۆزىگە قۇلاق سالىسەن، ئىلىمسىز ۋە ئەقىلسىزلىقتا گويا ئۇلار تامغا يۆلەپ قويۇلغان چىرىپ كەتكەن ياغاچلاردۇر.
1818-يىلى ئانىسى ئالەمدىن ئۆتتى.
‹قـالايمىقانچىلىق› كومىدىيەلىك دىرامما ...
ياعني جەڭىل جولمەن اقشا تابۋدىڭ امالى.
بۇ ھازىرقى زامان تىلى بىلەن ئېيتقاندا، بىر خىل سىياسىي ئىتتىپاقداشلىقتۇر).
ھېچكىم بۇنىڭدىن گۇمانلانماسلىقى كېرەك" دېدى.
الدى ومىردەن وتسەدە ارىپتەستىڭ،
قىممىتىنى سېتىش تېخنىكىسىنى قوللانغىنىڭىزدىمۇ، خېرىدارنىڭ ئېھتىياجىدىن، باھاسىنى چىقىش قىلالاش نۇقتىسىدىن ئويلاشمىسىڭىز بولمايدۇ.
ھۆكۈمىتى شۇ قېتىملىق ئۈرۈمچى نامايىشىغا ئوت پىلتىسى بولغان "شاۋگۈەن ۋەقەسى" ۋە 2009-يىلى 7-ئىيۇل كۈنى تاياق-توخماق كۆتۈرگەن خىتايلارنىڭ ئۈرۈمچىدە ئۇيغۇرلارغا ھۇجۇم قىلىش ۋەقەلىرىگە قارىتا ھازىرغا قەدەر ھېچقانداق ئىزاھات بەرمەي كەلمەكتە.
ئۆزىنىڭ يىنىك، سۈرئىتىنىڭ تېز بولىشى ھەمدە ئىزچىل يېڭىلىنىپ تۇرۇشى سەۋەبلىك بۇ قورال تېز سۈرئەتتە Mac ۋە Linux سېستىمىلىرىدا پروگراممېرلار ياقتۇرۇپ ئىشىلىتىدىغان تەھرىرلىگۈچكە ئالانماقتا.
ئېنسان ئۇچۇن ئەڭ
ئالدىنقى....ئامېرىكا بىلەن ئاتالمىش ئىسرائىلىيە ئىراننىڭ ئىراقتىكى نۇقتىلىرى نىشانغا ئالدى
(ئاللاھنىڭ رەھمىتىگە مەغرۇر بولماڭلاركى) ئاللاھنىڭ ئازابى گۇناھكار قەۋمدىن قايتۇرۇلمايدۇ.
ئىيۇن دۇنيا زەھەر چەكلەش كۈنى.
3dsmax نىڭ دەرسلىكى بولسا تەمىنلەپ بەرسەڭلار
ئۇلار: "بىز ئۇ يەردە كىمنىڭ بارلىقىنى ئوبدان بىلىمىز.
بەس كۇندىك ەكەنىنە دەس بەرمەي جۇر.
كۆرۈشناتىۋانلار 40-1
ئۇنداقتا كۆرگۈچىدە يوقمۇ؟
بىلىڭلاركى، ئۇ گۆش قەلبتۇر"- بۇخارى ۋە مۇسلىم رىۋايەت قىلغان.
نەمەسە "سەن جانە مەن" ءانى قالاي تۋعان؟
توۋا بىر دەم گەپ قىلمىسا ئادەم يەمسىلە نىمە '؟
- ئۇيقۇم كەلمەيۋاتىدۇ، - دېدىم مەنمۇ پىچىرلاپ.
"تەگىندە نوعاي، قازاق تەگىمىز ٴبىر
تاشەنوۆتەن جانىمىز ارتىق پا؟ "، - دەپ ايتىپتى.
__ <<ئۆمۈر ھەققىدە مۇخەممەس>> تىن
مەن بىر ئايالنى تونۇيمەن .
كەۋسەر ئەپەندىم بايقاشقا ئابىي كەۋسەردەك ھېكمەتلەر ئېلىپ كەپسىز.
6) ئاخىرقى تەشەھھۇد مىقدارى ئولتۇرۇش قاتارلىقلار.
ھالبۇكى، بۇنچىۋالا زور مىقداردىكى مەرمەر تاشنى قانۇنسىز يول بىلەن خىتايغا كىرگۈزۈش ئەسلا مۇمكىن ئەمەس.
ئايالىمۇ ئەڭ كەم دېگەندە ھاراملىقى 100% ئېنىق بولغان ئەۋرىتىنى ياپماسلىق ئىشىنى قىلىدۇ.
شۇڭا، بىز باھاغا قاراشتىن بۇرۇن، باھا بەرگۈچى ۋە ئۇنىڭ شۇ باھاسىغا ئاساس قىلىۋاتقان ئۆلچەم-قائىدىلەرگىمۇ ئەھمىيەت بېرىشىمىز زۆرۈر.
2يىل8ئاي ۋاقتى قالغان تاكسى ماشىنىسى سىتىلىدۇ
7ساحارا مەرۋەرتتەرى
مەن تۇيغۇللىرىمنىڭ چىن بولى ... ...
مەدەنىيەتكە تايانغان مىللەتلەردە بولسا مەدەنىيەت ۋەكىللىرىنى ئۆزىگە ۋەكىللىك قىلغان ھالدا كۆرىدۇ.
جەمئىيەت كۆپ تەرەپلىمە،
ئانچە بېكىك
ئەسسالامۇ ئەلەيكۇم ئاكا!تېمامنى تەستىقلىۋەتسىڭىز بوپتىكەن!!
كېيىنكى خەۋەر: "گۇگۇمدىكى ئاشىق- مەشۇقلار" ئايرىلىپ كېتىشكە يۈزلەندى
شۇنداقلا بۇ خىل تەسىر بىلىنمەستىن ئاستا-ئاستا رول ئوينايدۇ.
چۈنكى تىببى مۇتەخەسسىسلەرنىڭ بايان قىلىشىچە، چوشقا زۇكۇمى چوشقا گۆشى ئىستىمال قىلمىغانلاردىمۇ كۆرۈلۈپ قىلىش ئېھتىماللىقى بارلىقىنى بايان قىلىدۇ.
ئامېرىكا سىياسەت ساھەسىدىكى مۇھىم ئەربابلار ئۇيغۇر مەسىلىسىدە مۇنازىرە قىلىشماقتا
پالەندەي باسقا ۇلتتارمەن نەكەلەسە بەرمەيدى.
قاتناشقان پائالىيىىتى: 2011- يىللىق ھەرقايسى شەھەر مودىل تورىنىڭ ئوبراز ۋەكىللىگىنى تاللاش
- ءجۇز گرامم ءىشتى مە دەگەنىم عوي، - دەپ وڭەشىن سۇق ساۋساعىمەن شەرتىپ قالدى.
اششى بولسا دا شىندىق، ءبىزدىڭ ەلدە كىمنىڭ ىزدەۋشىسى بار سونىڭ ءسوزى ءسوز.
دالالىق ەسكەرتكىشتەر دالادا قالماسىن
يېزىلىق ھۆكۈمەت ناداچىنىرۇ كەنتىگە جايلاشقان.
ئۇچۇرلىرىڭىزنى تولدۇرۇپ سېستىمىغا كىرىڭ.
ما يۈن قوزغىغان زىلزىلە: ما يۈن زادى قانچىلىك ئۇ
D. گرافىك پۈتۈنلەي ئۆچۈرۈلۈپ كېتىدۇ
چاقنىڭ ئېلانى بولغاندىكىن كۆپتۇرمىسە ماڭمايدۇ ئەمەسمۇ ؟ ۋەيييييييييييييت
ھەر كۈلكىسى بىر قىزىل تۈلكە.
"ءبىزدىڭ سالت-داستۇرىمىزگە قارسى كەلگەن قىسقا بالاق، ساقالدىلاردىڭ بارلىعى ءبىزدىڭ ەلدەن كوشىپ كەتسە ەكەن."
1637、[بايقاش پائالىيەتلىرى] تۆھپىكار باشقۇرغۇچىلارنىڭ مۇكاپات نەتىجىسى ئېلان قىلىندى!
كورىيە تىلىنى نەدىن ئۈگەنگەن ئەجەپ راۋان سوزلەيدىكەنسىز.
ياشلىق ناخشىسى (1) - 90 مىھمان
شەرئى بىلىملەرنى بىلمىگەن كىشىلەر بولسا، ئۆزلىرى ئۈچرىغان مەسىلىلەردە ئالىملاردىن سورىشى كېرەك.
ئورنىڭىز:كىنو >> 10 جانلىق ئادەم
بۇ گگپلەرنى ئاڭلاپ ھەممىمىز ئۆز مىللىتىمىز نىڭ دوپپىسىنىمۇ خاتىرجەم كىيەلمىگىنىمىزدڭن پوق يەۋالغاندەك بولۇپ قالدۇق.
گۈزەل سىياسەت ھەممە كىشىنىڭ خۇرسەن بولۇشىدۇر.
تورعاي كولىنىڭ شىعىس جاعىندا تۋدى" دەپ جازىلعان.
ونى قۋا بەرمەدىم"، - دەگەن.
شۇ ئەقىلدىن ماڭا ئېغىز ئاچمىغان .
رەقىبىنى مەغلۇپ قىلغاندا كۆكسىنى ئېچىپ ئۇلارغا كۆرسىتىپ ، ئۇلارنىڭ بىر ئايال تەرىپىدىن مەغلۇب قىلىنغانلىقىنى بىلدۈردىكەن.
- نېمە قىلغىنىڭ بۇ، ئەخمەت؟- دېدى.
ئاڭلىغان ياخشى، كۆرگەن ئاندىن ئەۋزەل.
ئامېرىكىدا تۈركىيەدىگە ئوخشاش ھەربىي-سىياسىي ئىسيان يۈز بەرگەن بولسا نېمىلەر يۈز بەرگەن بولاتتى؟
جالپى، بالالار تاقىرىبىن الىپ ٴجۇرۋ ەكىنىڭ ٴبىرىنىڭ قولىنان كەلە بەرمەيدى.
كىيىن ئويلاپ باقسام بىزمۇ قىلالايدىكەنمىز شۇڭاسىلەرنىمۇ تېتىپ باقسۇن دەپ يوللىدىم.
بۇمۇ ئادەتتىكى توغرا ئېلىم - سېتىم بولۇپ، شەرئىي شەرتى تولۇق بولغاچقا، بۇ توختام جائىزدۇر.
ھىندىستاندىكى يەرلىك تۈركلەر ناملىق ھۆججەتلىك فىلىمنى ئىشلەپ چىقتىم.
زيانى يوق، قوى،
گۇگۇملارغا قامالغان ئىلھام ،
ئىسىملارغا بۇ قوشۇمچە قوشۇش ئارقىلىق، ئىسىمنىڭ ئورۇن بەلگە كېلىش ھالىتىگە ئېرىشەلەيمىز.
مەن تۇرانىم مۇنبىرىمىزدىكى بارلىق چوڭ - كىچىك دوسلارنىڭ روزا ھېيتىنى تەبرىكلەيمەن !
بولمىسا ھارام يېگەن بولىسىز.
تۇعىردىڭ وڭ جاعىندا - اتتىلى تۇركى جاۋىنگەرى.
ورالدا 90 پاتەرلى تۇرعىن ءۇي پايدالانۋعا بەرىلدى.
ئۇنداقمۇ ئەمەس ، لېكىن ئۇ يەردە بەزى قاملاشمىغان ئىشلار بار ، بولۇپمۇ توپ چىقىرىش جەھەتتە ، لېكىن مەن بۇنى چۈشەندۈرۈپ بېرەلمەيمەن ، بىز ئوڭشاشقا تىرىشىمىز، بىزدە ھازىر ئەستايىدىللىق كەم .
يەنى ئۇ، كىشىلەر سىياسەت، دىن ۋاھاكازالار بىلەن مەشغۇل بولۇشقا قادىر بولۇش ئۈچۈن ئەڭ ئالدى بىلەن يېمەك - ئىچمەك ۋە تۇرالغۇ جايغا ئىگە بولۇشلىرى ھەمدە كېيىنىشلىرى كېرەك.
ئىسرائىلىيىنىڭ F16I ئۇرۇش ئايرۇپىلانى چۈشۈپ كەتتى ئايرۇپىلاندىكى ئىككى ئۇچقۇچىنىڭ يۇقاپ كەتكەنلىكىنى بىلدۈردى
اۋىل تۇرعىندارى-اق: "قاراعىم, مىناۋىڭ ۇيات بولدى.
تۆۋەندە مەن ، ئۆزىمگە ئاز تولا پايدىسى بولۇدۇ دىگەن مەقسەتتە كورىيە ئىقتىسادىنىڭ تۈۋرىكى بولۇۋاتقان HYUNDAI گۇرۇھىدىن قىسقىغىنا ئۇچۇر بېرىپ ئۆتىمەن .....
ئىسلام دىنى كىشىلەرنى ئاللاھ تائالا بەرگەن رىزىققا قانائەتلىك بولۇشقا چاقىرىدۇ.
ياعني، بولمىسى كاۆي، ابىز-اقىن پاتشا.
قازاقىستان بولسا ئاسىيا جايلاشقان بىر دۆلەت.
تۇرمۇشىمىز كۈندىن- كۈنگە ياخشى بولىۋاتىدۇ.
ئاۋاتلىقى:1988ئادەم / قېتىم
ولاي دەيتىنىم ءبىز بىلەتىن كوكەنتەگى وراز وتباسىندا جاۋدىردەن باسقا قىز پەرزەنت بولماعان.
بۇل - اۋعانستاننان كوشكەن ازاماتتاردىڭ شامامەن 5 پايىزى.
كورشىلەر ٴبىر شاڭىراق استىندا تۇرىپ جاتىر.
شۇنداق ئۇ مېنىڭ ئايالىم ، مېنىڭ مېھرىبان ، پەرىشتىدىنمۇ مېھىرلىك ئايالىم .
ئىسمى، 80.
ئايىشە نورىكو ھەسەن ماقالىسىدە مۇنداق بايان قىلغان:
بىز ھازىر يۈرگەنلەر ھېساپلانمايمىز -- ئابدۇرېشىت ئېلى (تۈندىكى ئادەم)
بۇ كارتىنى مۇنداق ئىشقا ئىشلەتسىڭىز تۈرمىگە كىرىسىز!
ئىزدەلگەن سۆز: فأقم
ئۆزىڭىزنىڭ ھۆججىتىگە نىسبەتەن، ئۆزىڭىزگە ئوقۇشقىلا بولىدىغان ياكى ئوقۇش-يېزىشقا بولىدىغان ئىمتىيازلارنى بېرەلەيسىز.
بۈگۈن باغداشدىكى ئۇيغۇر قېرىنداشلىرىمىزنىڭ ئۆزىنىڭ تەكلىب پىكىر بېرىشىنى چىن دىلىمدىن ئۈمۈد قىلىمەن !!
،ماقۇل، بىزنىڭ بالىمىز ياخشى ئادەم بولسا ناھايىتى ياخشى"
بىزنىڭ چىقارغان تۈزۈمىمىز مۇنداق: دۈيشهنبىدىن پهيشهنبىگىچه كومپيۇتېر ئويۇنى ئويناشقا قهتئى بولمايدۇ.
لي پىڭ جولداس ماڭگى جاسايدى!
داۋۇت ئۇ قىزنى كۆز ئالدىدىن بىر دەممۇ نېرى قىلالمىدى.
ساراڭ ب:نىمانچە خوش بوپ كەتتىڭ؟
روسۇلۇللاھ قولىنى ئاچىدۇ.
مينيسترلىك: "قاۋىپسىزدىك سەرتيفيكاتىمىزدى" ەشكىم مويىندامايدى، سەبەبى ناتو-عا مۇشە ەمەسپىز
 يەنە كېلىپ قوشكېزەك ئىكەن  ... ئۇنىڭ ئۈستىگە قويۇۋەتكەن ئاۋۋالقى خوتۇنى باشقا بىرى بىلەن توي
- ئۇنى قويىۋەت، ئۇ تېخى ئۇكاڭ نەيزە بايدىنمۇ كىچىك، جېنىنى جان ئەتسۇن.
ئۇنىڭ بۇ خىل مەدەنىيەت قىرغىنچىلىقى ئۆزگەرمىسە، ئۇيغۇرلارنى قارشىلىقنى توختاتمايدۇ.
ۋەدەمگە ۋاپا قىلىپ ، يۇرتداشلار بىلەن بىرگە بېيىش يولىغا ماڭىمەن
ئۇ يەنە "ئىلىم-پەن ئۈچۈن ئىلىم" دېگەننى تەرغىب قىلىپ، تەبىئەت
بەردىغۇ، شىنجاڭ 9 10 قاناللاردا
شارۋا قىلسا كەمدەگەن.
ئۇ كىشىنىڭ مۇنبەردىكى ئىسمى ئۇيغۇرزادە....
دخولللللللللللللللللللل - عالم حواء
كىرگۈزۈلگەن ۋاقتى: 2:02:35
[08-يىلى 12-ئاينىڭ 07-كۈنى]مەكتىپىمىزنىڭ بۇ يىللىق توردىن ئوقۇغۇچى قۇبۇل قىلىش خىزمىتى باشلاندى
سىناق ئۆي12
ويىڭا العان جۇمىسىڭ جاقسى ناتيجەمەن بىتەتىن سىياقتى.....قۋانا بەر
دەۋا سۈرۈكى "ھەق تەلەپ قانۇنى ئومۇمىي قائىدىسى" نىڭ 135- ماددىسىدىكى "خەلق سوت مەھكىمىسىگە ھەق تەلەپ ھوقۇقىنى قوغداشنى تەلەپ قىلىشنىڭ دەۋا سۈرۈكى ئۈچ يىل بولىدۇ.
سەككىز رەكئەت ئوقۇش پەيغەمبەر سەللەللاھۇ ئەلەيھى ۋەسەللەمنىڭ سۈننىتى، يىگىرمە رەكئەت ئوقۇش بولسا راشىد خەلىپىلەرنىڭ سۈننىتى.
قىلچىمۇ خۇشاللىق بولمايتتى.
جانە ءبىر ەرەكشەلىگى - يت بولىپ كىسىگە ۇرمەگەن.
يەنى مۇناسىۋەتلەر كونكرىتلىقتا گەۋدىلىنىدۇ.
مۇندا نەشە ادام ءوز جۇمىسىن تانىستىرعانىن شاتاستىرىپ الدىم.
"ءالى دە پىسىقتاۋدى قاجەت ەتەدى" دەگەن پىكىرلەر ايتىلدى.
سايرام كۆلىنىڭ قۇياش كۆتۈرۈلگەندىكى گۈزەل مەنزىرىسى
يېڭى ھۆكۈمەت بىلەن تالىبان ئوتتۇرىسىدىكى ئۇرۇش ئۈزلۈكسىز يىگىرمە يىل داۋاملاشتى.
بۇلار توپتانىپ، مەدرەسەدەن شىعىپ بارا جاتىر ەدى.
شۇڭا ئۇلارنى يەنىلا قوتان تەرەپكە ھەيدەپ ماڭدىم.
بەلكىم كىشلەر زامان تەرەققى قىلدى ھازىر كىشلەردا سنئالغۇ،رەقەملىك ئاپپارات قاتارلىق ئىلغار قوراللار بار،شۇڭا قەلەم بىلەن يېزىپ يۈرۈشنىڭ ھاجىتى يوق دەپ قارىشى مۇمكىن.
لاگېرلار مەسىلىسىدە ئايدىڭلىشىشقا تېگىشلىك ئەڭ مۇھىم ئىككى نۇقتا بار: 1.
شۇڭا شەھەردە ھېلىقى بەستلىك يىگىتتەك ماڭقۇرتلار پەيدا بولغان.
بەزىللىرى دەپ بەرگەن بولسىمۇ بەزىلەر ئالدىراش كېيىن دەپ بىرەي تۇگەتكەن ئىدى بۇگۈن تەپسىلى ئۈگۈنۋالدىم .
چۈنكى ئۇلار بىر خىل قوللاشقا ئېرىشمەكچى ۋە باشقىلارغا بۇ تۇرمۇش مەسىلىسىنىڭ ئۆزىدە مەۋجۇت ئەمەسلىكىنى بىلدۈرمەكچى.
ئادەم تېنىگە ئەمەس، روھىغا تايىنىپ ياشايدۇ.
بۇ خىل ئەھۋالدا بىر قىسىملارنى مۇۋاپىق قىسقارتىش ياكى ۋاستىلىق ئۇسۇللار بىلەن ئېلىۋېتىش كېرەك.
بۇ ھەقىقەتەن ياخشى تيمىكەن.جەميتىمىزدەھەقىقەتەن شۇنداق ئىشلار كوپ بىردەمچىلىك يىسياتنى دەپ ۋىجدانىمىزغايۇزكىلەلمەيدىغان ئىشلارنى قىلمايلى.
مەن سىناپ باقسام مۇنداق چىقتى
ئۈچ لىنىيە ئون چوڭ ئۆزى ئاپتوموبىل ھەيدەپ ساياھەت قىلىش ئېسىل لىنىيەسى قاتارىغا كىرگۈزۈلدى
يوللار-يوللارغا تۇتاشقان، مەن ئۆزۈمنىڭ شەرقلىككە خاس يولىدا تېڭىرقىماي ماڭىمەن.
ءيا، ءبىز اۋىلدان شىققان بالا بولاتىنبىز.
بۇ ئىشلارنى توسۇپ، توسۇپ بولالمىدۇق.
بىز كىشىلەردىن ناھايىتى كۆپ مۇكەممەللىكلەرنى تەلەپ قىلىپ، ئۇلارنىڭ ئالدىدىكى يولنى ناھايىتى قىيىنلاشتۇرۇۋاتىمىز.
سايرىمىساڭ نىم بولغاي.
مەزكۇر ئۇيۇن 1385 قېتىم ئۇينالدى
باشقىلار بەرگەن سوۋغىنى قوبۇل قىلسام پەقەتلا ئۇخلىيالمايمەن،قوبۇل قىلمىسام تېخىمۇ ئۇخلىيالمايمەن.
مىنە سودان باستاپ ءان جازۋعا اۋەستەنىپ، ءبىرقانشا تەكسكە مۋزيكا جازدىم.
شۇنى قىلىپ كۆرسىلەر بەلكى بەختلىك بولۇپ قالىلا دەپتۇ.
مەزكۇر شىركەت قازاق ئۈمىكىدىن كەچۈرۈم سورىغان بولسىمۇ، قازاقىستاننىڭ ۋەقەنى ئەيىبلىشىنىڭ ئالدىنى ئالالمىدى.
جاۋاب كەلمەيدىغانلا بوپ كىتىپتۇ
ماڭا ئازىراق بەرگەن بولسىچۇ ئېسىت
شاپ بۇرۇت دوستۇم، قارىغاندا ئوتونىڭىزنى سىتىپسىزدە ھە ھاھاھاھا.
سهھهر چهكمهسته دهرىزىلهرنى،
يالغانچى رىزىقىدىن قالار
بولۇپمۇ ئەتىگەندىلا توڭلاتقۇدىن ئېلىپ ئىچكەن سۇ ياكى ھەر خىل ئىچىملىكنىڭ زىيىنى تېخىمۇ ئېغىر.
قول قوللارغىچە
ياپراق 8 ئاي ئىلگىرى
ئىككى بەت شېئىر، ئىككى بەت نەسىر، ھېكايە.
11ھەتتا كۈچ-قۇدرەتتە بۇ ساختا تەلىم بەرگۈچىلەردىن ھەسسىلەپ ئۈستۈن بولغان پەرىشتىلەرمۇ خۇدانىڭ ئالدىدا ئەرشتىكى بۇ ئۇلۇغلارغا تۆھمەت چاپلاپ ئۇلارنى ئەيىبلىمەيدۇ.
"تاساتتىق سورەسىندەگى وزگەرىس سالتتىڭ داۋىرمەن ىلەسە وزگەرىپ وتىراتىندىعىن بىلدىرەدى"، - دەدى ول
ئاندىن، ئۇلار: _ بىر شەھەر بىنا قىلايلى شەھەردە ئاسمانغا تاقاشقۇدەك بىر مۇنار ياساپ، ئۆز نامىمىزنى چىقىرىپ، تەرەپ-تەرەپكە تارقىلىپ كېتىشىمىزدىن ساقلىنايلى_ دېيىشتى.
بۇ سەھىپە تۈرىدە قىزىقارلىق كارتۇن رەسىملىرى ۋە باشقا يۇمۇرستىك سۈرەتلەر يوللىنىدۇ.
ئىلى ئۇيغۇر تېبابەتچىلىك تارىخى ھەققىدە دەسلەپكى ئىزدىنىش
0 ٴدىنتانۋشىلار: "قازاق قىزدارىنىڭ قۇقىن قورعاۋىمىز كەرەك!"
Uyghur يوشۇرۇن خەتەر Edit
_ خۇدا باغدىكى ھەرقانداق دەرەخنىڭ مېۋىسىنى يېيىشىڭلارنى راستتىنلا مەنئى قىلدىمۇ؟ _ دەپ سورىدى.
تۆۋەندىكىسى $2 غا ئاساسەن تەرتىپلەنگەن$1 ھۆججەت sorted تىزىملىكى.
پىرئەۋن ئائىلىسىدىكى مۆمىن
ئورنىڭىز: 首页 " چەتئەلچە ناخشا " ئويغانغان سۆيگۈ 第5集
ئالدى بىلەن تور كۆرگۈچنى قوزغىتىپ، ئادرىس سىتونىغا بېكىتىمىزنىڭ ئادرىسىنى تولدۇرۇپ، بېكەتكە كىرىمىز.
تونۇبۇزدۇ كىيىڭىز،
قۇلاگەر بولار تايىڭمىن.
ئىلىم، ئالىم، ئۆگىنىش، ئوقۇغۇچى، قۇرئان كەرىم ۋە ھەدىسلەردە ئۇلۇغلانغان بولۇپ، ئال ئىمران سۈرىسى، 18- ئايەتتە پەرىشتىلەردىن كېينلا ئالىملار تىلغان ئېلىنىپ مۇنداق دېيىلىدۇ: "االله ئادالەتنى بەرپا قىلغان ھالدا گۇۋاھلىق بەردىكى،ئۇنىڭدىن باشقا ھېچ مەبۇد (بەرھەق) يوقتۇر.پەرىشتىلەرمۇ،ئىلىم ئەھلىلرىمۇ شۇنداق گۇۋاھلىق بەردى:ئۇنىڭدىن باشقا ھېچ مەبۇد (بەرھەق) يوقتۇر،ئۇ غالىبتۇر،ھېكمەت بىلەن ئىش قىلغۇچىدۇر."
يىلىغىچە خىزمەت قىلغان .
ئۇنىڭ نوپۇسى ئۆچۈرۈۋېتىلگەن.
قېنى ئېيتە قانداق قېيىنچېلىق ئىدى ئۇ ؟؟
دەرھال ئۆيدىكى تورنى سۆكىۋەتتىم.
ياۋروپالىقلار بىر تەرەپتىن ياۋروپادا كۈچىنى يوقۇتۇپ قويۇۋاتقان بولسا، يەنە بىر تەرەپتىن ئامېرىكا بىلەن بىرگە سۈرىيە ۋە پۈتۈن ئوتتۇرا شەرىقتە ئىنتايىن ئېغىر كۈچ ئېغىپ كېتىش ھادىسىگە دۈچ كەلمەكتە.
مونولوگ ئېقىمىدىكى شېئىرلاردىن
ئورۇسلار ئالدىراپ-سالدىراپ قىرغققا چىپىشىپ يايداق پىتى يۈرىشەتتى،ئۇلارغا قاراپ تۇرغان ئاۋام بولسا كۈلۈپ تىلىقىپ قىلىشتى .
شىنجاڭ ئەرگۈن خەلقئارا سودا چەكلىك شىركىتى بازار ئاچقۇچى خادىم قوبۇل قىلىدۇ
سىزنىڭ ناخشىڭىزنى ياختۇرۇپ قالدىم تىخىمۇ تىرىشىڭ .
بويىچە بەت يۈزىنى ئورۇنلاشتۇرۇشقا قارىغاندا نۇرغۇن ئەۋزەللىكلەرگە ئىگە بۇلۇپ بەت ئورۇنلاشتۇرۇش ۋە ئېلىمىنىتلارنىڭ ئورنىنى بېكىتىش قاتارلىقلاردا پىكسىل دەرىجىسىگىچە توغۇرلاپ تەڭشىگىلى بولىدۇ.
ئۇلارنىڭ سايىلىرىمۇ چۈشتە ۋە چۈشتىن كېيىن كۈن ئولتۇرغۇچە بولغان ۋاقىتلاردا ئاللاھقا سەجدە قىلىدۇ.
يەھۇدىيلارنى بىر مەزگىل (5 ئەسىردىن ئارتۇق) قىبتىلار (مىسىرلىقلار) ئىدارە قىلغان.
دىيارىمىزنىڭ ئىنتېرنېتقا بولغان ئېھتىياجى تېخى يۇقىرى ئەمەس، بۇنداق ئەھۋال ئاستىدا ئۆزىمىزنىڭ بازىرىنى ئاچماي تۇرۇپ، سىرتقا قاراپ كېڭىيىش سەل خام- خىيال بولۇپ قېلىشى، ئەمەلگە ئاشتى دېگەندىمۇ ئۇزاققا بەرداشلىق بېرەلمەسلىكى مۇمكىن.
بۇنىڭ ئۈستىدىكى سۈرەت ۋە ئىسىم كىمنىڭ؟ _ دېدى.
زارەپشان دەرياسى362
: بىلىملەر مۇنبىرى
1سۈكۈتلۈك كۈنلەر 1 -8
شەھەردە ئاسمانغا تاقاشقۇدەك بىر مۇنار ياساپ، ئۆز نامىمىزنى چىقىرىپ، تەرەپ-تەرەپكە تارقىلىپ كېتىشىمىزدىن ساقلىنايلى! _ دېيىشتى.
"قازاقستاننىڭ تاۋەلسىزدىگىنە 25 جىل تولىپ وتىر.
"hoxamat "سىزمۇ ئۇنداق قىزغانچۇقلۇق قىلماڭا !بۇنداق قىززىق يۇمۇرلارغا بىز يىگىتلەرمۇ خېلى ئامراق جۇمۇ!!!!
ھەزەر ئەيل پاتقاققا پاتۇرار سىنى . "
15_ دانىيال پەيغەمبەر ئېيتقان "يىرگىنچلىك ۋەيران قىلغۇچى"نىڭ مۇقەددەس جايدا تۇرغىنىنى كۆرگىنىڭلاردا، (كىتابخانلار بۇ سۆزنىڭ مەنىسىنى چۈشەنسۇن) 16يەھۇدىيە ئۆلكىسىدىكى ئاھالىلەر تاغلارغا قاچسۇن.
"ستونۋول ھايغا بارىدۇ، شۇ يەرگە بولسىمۇ بارغىنىغا مىننەتتار بولسا بولىدۇ تېخى.
مېڭىپ كەتتى مەر مەر ئۈستىدە
ئاشۇ بۇزۇق كانايدەك ئاۋازى بىلەن ناخشا ئۇقۇسا كىممۇ ئاڭلايدۇ.
ياشلارنىڭ يادىغا يەتكۈزەيلىكى: يۇلتۇز-ياشلىقنىڭ يالدامىسىدۇر.يۇرتىمىزنىڭ ياشلىرى يىڭى يىلدا يۇرتۇڭلارنىڭ يۈزىنى يورتۇڭلار،يۇرتداشلارنىڭ ياشاش يولدىكى يۈكنى يەڭگىللىتىڭلار.
تېما: ئارقىدا قالغان ئوقۇغۇچىلارنى يىتەكلەش خىزمەت خۇلاسىسى
فىلىپ: فىرانسىيە ئاممىسى "باجنى تۆۋەنلىتىشنى، خىزمىتىگە تايىنىپ پۇل تېپىشنى ئۈمىد قىلىدۇ"، بۇمۇ ھۆكۈمەتنىڭ ئۈمىدى، دېدى.
ئەزا نامىڭىز چوقۇم بىزنىڭ باشقۇرۇش سېستىمىمىزدىن تىزىملاتقان بولىشى كىرەك،بولمىسا تىزىملىتىڭ،تىزىملىتىش>>>>>
-ئايالچە يوپكا
ھەر قايسى كەسىپنىڭ ئىمتاھانىسى دەپ ئايرىلمايدۇ.
يەنە بىر ئەدىپىنى يەمدۇ نىمە ، بۇ ياپۇن پاكارلىرى .
بۇنىڭ بىلەن بۇيۇملارنىڭ جۇلاسى كىشىنى جەلپ قىلىدۇ.
بۇ تىخمۇ پەيزى بۇنىڭغا يڭى ئىقتىدارلار قوشۇلدى.
(ئەمەلىيەتتە بۇ ئىككى سۆزنىڭ يىلتىزى ۋە مەنبەسى بىر، پەقەت پەرقلىق تەلەپپۇز قىلىنىدۇ خالاس) [/quote]
كېيىنكى مۇسابىقىلەردە تەجرىبە ساۋاقلارنى يەكۈنلەپ، تاكتىكىنى ياخشى ئورۇنلاشتۇرۇپ ئوينىسىلا يەنە ئۈمىد بار.
تەرروريزم مەن ەكسترەميزمنىڭ الدىن الادى
بۇنى نىمە دىسەم بولا ،،،، قوسقۇم شۇنداق ئاغرىپ كەتتىكى چىدىيالماي قالدىم .
رئيس فنلندا قۇرۇۋاتىدۇ
دادىسى بولمىغاچقا ئۇ ئۆيگە كىلىپلا جاڭگالغا ماڭدى.
مەمەتتۇرسۇن ئەەندى مەن مۇنبەرگە تىزىملاتقان ئىسمىمنى ئۆزگەرتمەكچى ئىدىم ،قانداق ئۆزگەرتەلەيمەن؟ ياردەم قىلسىڭىز
ئوچۇقلا دەپ قوياي قاملاشماپتۇ.....
مېھمانخانىدا ناشتا قىلغاندىن كېيىن،پۇتۇن كۈن ئەركىن پائالىيەت قىلىسىز،تاماق،ماشىناۋە ساياھەت يېتەكچىلىك مۇلازىمىتى ئورۇنلاشيۇرۇلمايدۇ.
چۈمادو ياشلارنىڭ باھارىغا سايە تاشلىماقتا
ئالى بابا گۇرۇھى پايچېكىنىڭ باھاسى تارىختىكى ئەڭ تۆۋەن چەككە چۈشۈپ قالدى
评论:كەلگۈسىدە پۇل تاپقىلى بولىدىغان بەش كەسىپ
ئەمما كىسلاتالىق دەرىجىسى كۈچەيتمەيدۇ.
شاڭخەيدە بۇ يىل ئۇيۇن قويدى بۇلار...بېلەت باھاسىنى 1500-1000-800-600-300 قىلغان..بەلكىم ئۇ يەردە تېخىمۇ قىممەتتۇ.....
لېكىن ئەينى ۋاقىتتا
بۇ ئوبزورنى ئوقۇپ شۇ يىللارغا قايتا بېرىپ كەلگەندەك،شۇ ئىشلارنى ئۆز كوزۇم بىلەن كۆرگەندەك بولۇپ قالدىم.
كاللام بىلەن ھۆددە قىلىمەنكى 265 ياشقىچە ئۆمۈر كۆرىسىز .
بۇ بەتتىكى تېما: (ئېباي) 2008 يىلدىكى دۇنيادىكى ئەڭ باي شەخىسلەر
03-08ھايۋاناتلار گورۇپپسى ھەركەتتە
ھامىلدار بولغاندىن كېيىن گۈزەللىكىنى يوقاتمىغان بوللىۋود چولپانلىرى_كارۋان تورى
كۈنلۈك ئايلىق ياكى كۆتۈرە ئېل...
سەبەبى بۇل سۇننەت نامازدار "ٴتاھاججۇد"، "ساسكە" نامازدارى سەكىلدى جەكە باسىنا بولەك ناماز ەمەس، پارىزداردىڭ الدىندا نەمەسە ارتىندا بىرگە ورىندالادى.
494ئادەمنىڭ بېشىدا ئۆلۈمگە
ئۆتتة تاش پةيدا بولغاندا نېمصلةرگة دصققةت قصلصش كېرةك؟
ھەر مىللەت ئىچىدە يامان ئادەم ۋە ياخشى ئادەملەر بار.
ئايالنىڭ پۈتكۈل جىسمىغا قايتا ئېسىلدى...
چۈنكى ئىسرائىلىيە دۆلىتى كۆپ قېتىم لىۋاننىڭ تېرروتورىيەسىگە يولسىزلىق قىلىپ كىرىپ كەتكەن.
مەنچە، بۇ ئىككى بۇغۇملۇق ئىككىلا سۆز پارتىلاڭغۇ تاۋۇشلۇق بولغاچ، بەك ئېنىق، ئۇماق ئاڭلىنىدۇ..
---يولغا چىق يولداش بىلەن،
ئۇنىڭدا مېنىڭ ھەر قېتىملىق يىغلىغىنىمدىكى ئازابىم، يارىلانغاندىكى كۆز يېشىم، يالغۇز قالغان چاغدىكى ئىچ پۇشۇقۇم بار.
نە ئىشىمدۇر بىر ئۆمۈر، مىليون ئۆمۈر خۇرسەندە مەن.
اكەسى سىرتان حالىققا بەدەلدى، سىيلى ادام بولعان.
شۇڭا ئۇ ئەقىل - ئىدراكىغا ئىلھام بېرىپ، ئادەتتىكىدىنمۇ ئىلگىرىلەپ پۇختا ئەمەلىي خىزمەتلەرنى قول سېلىپ ئىشلىدى.
دەپ ۋارقىرىغىنىچە قاۋاننى يەردىن يۇلىۋالدى .
كاللامغا كەلگىنى مۇشۇ ]i f;A
ئاۋۇ بىر قانچىسى روس رەسسامى شېشكېننىڭ رەسىمى،مەن كۆچۈرۈپ باقتىم .
سىز دېگەن ئاساسلىق باشقۇرغۇچى تۇرسىڭىز سىزنى قانداقمۇ تاشلاپ قويغىلى بولسۇن سەركەجان تەرجىمە قىلىپ قويغان ناخشا فىلىملەرنى ئالغاچ كەلگەنسىز ھە
چوڭلارمۇ دەيدىغانتى چاچنىڭ ساغلاملىقى پۈتۈن بەدەننىڭ ساغلاملىقى بىلەن مۇناسىۋەتلىك دەپ...
بۇندىن باشقا بۇ ئاپتوموبىلغا 20 ديۇملۇق قارا رەڭلىك ئاليۇمېن قېتىشمىلىق بۇل سەپلەنگەن.
قاناتىمدى قايعىعا جانىپ ۇشتىم.
خۇددى مۈلكۈم-بىساتىمدەك بىلىمەن،
ۋاقىت بولغان بولسا بىر كۈرەركەنمەن، پەقەتلا كۈرۈپ باقمىدىم،بەك داڭلايدۇ...
سويلەيىن دەسەم بايلاندى ءتىلىم، ءۇن - دەمىم.
باعانا توراڭعىلعا باردىم دەدىڭ عوي.
قىلاتتى،مەنمۇ ئۇنى تۇتۋالماق بۇلۇپ غۇلچىمنى كىرىپ
توپ تۈرىدىن شۇ تۈرگە بەك قىزىقاتتىم .....
ئەگەر سىز ئاشۇنداق قىلسىڭىز .سىزدىن بەك مىننەتدار بولاتتىم
مەن ئىدىمغۇ سىزنىڭ ئامەت، بەختىڭىز.
يۈرەكتە دەيدىغان سۆزۈم قالدى!
ئۇيغۇر يىزىقلىرى ھەققىدىكى بىر ماقالىدىن ئورخۇن، قەدىمقى ئۇيغۇر ۋە چاغاتاي يىزىقلىرىنى ئۈگىنىۋالغان ئىدىم.
جۇت كەبى جىسمىمنى ئەگسىمۇ بوران،
ئۇنى ئىزدىسەممۇ تاپالمايمەن قايتا.
باشقا ئەردىن ۋە باشقا خوتۇندىن بالىلىق بولغان ئىشلار بارىكەن...بۇمۇ بەلكىم
ياخشى بولسىڭىز تەرىپىڭىزبولار، كەتسىڭىزمۇ ۋە ياكىغەيۋىتىڭىزنى قىلار ئۆزگىلەر ئارقىڭىزدىن.
كۆيمىسەڭمۇ كۈندە كۆرۈپ قوي.
كاچتە ياتقاندا يادىغا كېلىپ قالسا قورققىسى كېلەر ادەمنىڭ.
امانگەلدى ايتالى اعام جوعارىداعى "الاش اماناتى" اتتى پىكىرالىسۋدا: "جەر استى بايلىعىمىزدىڭ قولدى بولىپ كەتۋى مۇناي، گاز، مەتالل شىعاتىن جەرلەردە...
50 - مادداكەسپىي كېسەللەر دۆلەت بەلگىلىگەن كەسپىي كېسەل تەمىناتىدىن قانۇن بويىچە بەھرىمەن بولىدۇ.
ھېسابلاپ كەلسەك، تەخمىنەن 80دىن ئارتۇق چىش يۈزىنى تازىلاشقا موھتاج، بۇ خىزمەت مىقدارى ئازمۇ ئەمەس.
شىنجاڭدا يەنە ئىككى ئورۇندا دۆلەت گېئولوگىيە باغچىسى كۆپەيدى!
ول بوس ايعايشىلار مەن ساياسي جەزوكشەلەردىڭ ءتاسىلى.
ئىزدەلگەن سۆز: فنادته
ئايرىم ئەھۋاللاردا جانلىق تىلنىڭ ئۆزىگە خاس ئالاھىدىلىكىگەىمۇ ئىتىبار بىرىش.
9- ئاينىڭ 8- كۈنى، ساياھەتچىلەر جۇڭگو خەلق ئازادلىق ئارمىيەسىنىڭ خوتەنگە كىرگەنلىك خاتىرە ئابىدىسىنى ئېكىسكۇرسىيە قىلماقتا.
كىتاب نامى 40 سائەت
چۈنكى شەرقلىقلەر ئۆتمۈش ھازىردىن ۋە كەلگۈسىدىن ئۈستۈن تۇرىدۇ دەپ قارىغاچقا ئۇلار كونىلىققا، مۇتەئەسسىپلىككە ئېسىلىۋېلىشقا ئادەتلەنگەن.
شىۋېيتسارىيە "پىچىقىنى غىلاپتىن" چىقاردى، بۇ يىل يازدا يېڭىش-يېڭىلىش بەلگىلىنىدۇ
[قوش تىل ئوقۇتۇش] خىزمىتى بويىچە ئارخىپ تۇرغ ...
چىرىشتىنساقلىنا ... چىشلىققۇشلار
ئالاقىڭىز ئۈزۈلۈپ قالغان بۇرۇنقى دوستلىرىڭىزنى ئىزدەڭ.
تەۋسىيە: باغچىدىكى ئاجايىپ ئىشلار (22دانە ئىنكاس)
قوڭىراتتىڭ كورمەپ پە ەدىڭ تولەگەنىن؟
ئيدى بةروةستى دلَم ناييَم..
خەلقئارالىق فېستىۋاللاردا تۈركىيە فىلىملىرى زور ئالقىشلارغا ئېرىشتى.
كەلەر دەپ قاشان ەلىم قايعى باسىپ،
ئاۋازئۇنۇم لۇگۇچ چۇ
_ 8 يىللىق كونا ئەزاكەنسەن، بالاڭمۇ 8 ياشقا كىردى، ئەمدى بولدى قىلساڭ بولمامدۇ؟ شۇ كەتكەن ۋاقىتلىرىڭغا ئىچىڭ ئاغرىمامدۇ؟ تېما يازىمەن، ئىنكاس يازىمەن دەپ زېھنىڭ كەتتى، كۆز نۇرۇڭ كەتتى، مۇشۇ ۋاققىچە تورغا يوللىغان نېمەڭگە يا بىر پۇڭلۇق ھەق كەلمىدى.
يېڭى بىر ئەۋلاد ئىقتىدار پادىشاھى- ئاستون مارتىن DB11
ئۇ تېخى بازارغا سېلىنمىدى، تەخمىنەن 10- ئايلاردا بازار ...
بۇ ھەقتە تەپسىلى جاۋابقا ئېرىشىش ئۈچۈن 44877- نومۇرلۇق سوئالنىڭ جاۋابىغا قارالسۇن.
بۇل مادەنيەتتە بالالار بىر ورىننان تاپجىلمايدى جانە وز بەتتەرىمەن شەشىم قابىلداي المايدى."
11- ءسىز ءوزىڭىز وقىپ جاتقان كاسىبىڭىزدى نەمەسە ىستەپ جاتقان قىزىمەتىڭىزدى ۇناتاسىز با ؟
تېما: سىز Windows ئۈستەل يۈزىدىكى يېڭىلاش (刷新) نىڭ رولىنى بىلەمسىز؟
بىر ئادەمنىڭ قانداقلىقى ئۇنىڭ قىلغان ئىشلىرىدا ئىپادىلىنىدۇ ، ئۇ ئۇچرىغان تەربىيىنىڭ قانداقلىقىنىمۇ ئۇ كىشىنىڭ تۈرلۈك پائالىيەتلىرىدىن كۆرىۋالالايمىز .
ئادەتتە، نۇرغۇن جەسەتلەر ئىز - دېرەكسىز غايىپ بولۇپ كېتىدۇ.
ئىبادەتنىڭ ئىسلام كۆرسەتمىسىگە ئۇيغۇن شەكىلدە ئادا قىلىنماسلىقى مەزكۇر ئىبادەتنىڭ رەت قىلىنىشىغا سەۋەب بولىدۇ.
ھەرگىز كەچتى دېمەڭلار.
ئەرەبچە: منطقة نجران
كېسەلدىن ھال سوراش، تەسەللى ئۈچۈن.
رەسىم كىرىشتۈرگۈچىلەر ئۈچۈن باش كىيىم رەسىملىرى
ناخشا ئىسمى: مەسلەھەت
1 y# S* _4 e* _' ~قەدىرلىك قېرىندىشىم دېگەندەك گەپلەر باردەك قىلىدۇ.
قازىلار ئامالسىز قالماقتا.
مۇنۇ مىسرالار تارىخىمىزدىكى ساتقۇنلارغا ئېتىلغان ئوق!
ئەڭ يىڭى كىچىك تور ئويۇنلىرى سىزنى كۈتمەكتە!!
ئۈزۈمـتال ئەپەندى ---مەھەللىمىزدىكى كىلىشكەن .
بىرلەشمىنىڭ 3G تورى بولغان WCDMA نى ئېنىقلا قوللىمايدۇ.
أول بوكيمون
چوڭ بولغاندا بولسا، ئۇلارنى تېخىمۇ ئادەم قىلغىلى بولمايدۇ.
دولقۇن ئەيسا: "بۇ خىتاينىڭ بېسىمى ئارقىسىدا يۈز بەرگەن ۋاقىتلىق بىر ھادىسە.
3.كەلگەن ئۇچۇر كۆرۈنمەيدۇ.بىراق خەت كەلگەنلىك بەلگىسى لىپىلداپلا تۇرىدۇ.
خەلىققە خىزمەت قىلىش ،خەلىق قەھرىمانى بولۇشتىنلا كەلمەيدۇ .
ئاساسلىقى كومپيۇتېردا كۆپ خىل يېزىق ئۇچۇرلىرىنى بىر تەرەپ قىلىش تەتقىقاتى بىلەن شۇغۇللىنىدۇ.
مەيلى تېما يوللاشتا بولسۇن ياكى ئىنكاس يېزىشتا بولسۇن، يوللاش دېگەن كونۇپكىنى بېسىش بىلەن تەڭ ئۈستۈنكى تەرەپتە " ئىچكى خاتالىق، مەزمۇننى كۆرسەتكىلى بولمىدى " دېگەن ئۇچۇر چىقىۋالدى، نېمە ئۈچۈن مۇشۇنداق بولىدۇ؟
بۇ بىر دەۋىر كىشىلىرىنىڭ سانى باشقا ھەرقانداق بىر دەۋىردىكىدىن كۆپ، ئۇنىڭ ئۈستىگە ئۇلار ئۇزۇنغا بارماي ئەڭ كۆپ بايلىقنى قولىغا ئالىدۇ.
ئۈچىنچىسى بولسا خەلقئارالىق بازارشۇناسلىق تورى بىلەن ھەمكارلىق ئورنىتىپ، خەلقئارالىق بازارشۇناسلىق قائىدىسىنى ئۆگىنىش، خەلقئارالىق بازارشۇناسلىق ئىقتىدارىنى تاۋلاشتىن ئىبارەت.
بۇ تۆمۈريول پىلان بويىچە 6-ئاينىڭ ئاخىرىدا قاتناش باشلاش شارائىتىنى ھازىرلايدۇ.
بۇنى يوق قىلىش ئۈچۈن پىكىر ئەركىنلىكىنى چەكلەشكە قارشى تۇرۇش لازىملىقى تەكىتلەنگەن.
چۈنكى، بىز ئۆزىمىزنى بوغۇپ تۇرىدىغان بۇ قانۇنغا نىسبەتەن ئۆلگەن.
بۇ تور بەت ئادىرسى:
كىيىنكىسى: ئەگەر سىز ئەيدىز كېسىلى ۋىرۇسىنى يۇقتۇرۋالغان بولسىڭىز قانداق قىلىشىڭىز كېرەك؟
مەنچىمۇ بۇ ئالدىراپ مۇمكىن بولمايدىغان ئىش !!~~~~
_دې ئىككى قېقېندى ئاغاۋوسا دوراپ ئاغاماسمۇ!
كورەرمەندەر ونەربازداردىڭ ونەرىنەسۋيىنە قول سوعۋدا
كېيىنكى يوللانما:قورامىغا يەتمىگەنلەرنىڭ ئالاھىدە ھوقوقلېرى
5ءىس ورىندارىنىڭ قىزمەتكەرلەرى...
بىز بالاساغۇننىڭ ئورنى مەسىلىسىنىڭ ئۈزۈل- كېسىل ھەل قىلىنىشى ئالىملار بىلەن كەڭ خەلقنىڭ ھەمجەھەتلىكىنى تەلەپ قىلىدىغانلىقىنى چوڭقۇر ھېس قىلدۇق .
بىز ماقالىنىڭ بېشىدا داۋايىمىزدا ساقلىنىۋاتقان بىر قىسىم مەسەلىلەر ۋە مىللىي مۇستەقىللىق ھەركىتىدىكى پاراللەل ئۈچ يۆلۈنۇش ھەققىدە پىكىر يۈرگۈزدۇق.مەسىلىلەرنى بۇ خىل شەكىلدە ئويلىيالىغانلىقىمىزنىڭ ئۆزىمۇ، خۇدانىڭ بىزگە قىلغان ھەدىيەلىرىنىڭ بىرى بولۇپ ھېساپلىنىدۇ.
ئىككى تەرەپ نىكاھتىن ئاجراشقاندا بىرتەرەپنىڭ نامىدىكى سىرىتقى قەرزنىڭ خاراىتىرى قانداق بىكىتىلىدۇ ؟
لاتىن الىپبيىنە كوشۋدىڭ دايىندىق بارىسى قالاي؟
ئۆيگە كېلىپ، پلاستىنكىنى كومپيۇتېرغا سېلىپ، كۆرۈشكە باشلىدۇق.
يوللانمىدى دېسەم تەكرار يوللىنىپ كېتىپتۇ.
يەۋال››دەپ زورلاپ يېگۈزىشىدىن ئۇنىڭ باشقا يىمەكلىكلەردىن پەرىقلىق خىسلەتكە ئىگە ئىكەنلىگىنى قىياسەن ھېس قىلاتتىم.
جەڭىلسەڭ ءوز وبالىڭ وزىڭە!
بالكىم، ونىڭ سەبەپتەرى تەرەڭدە جاتۋى دا مۇمكىن.
بولعان زامانىنا جەتپەدى.
شى جىنپىڭ دۇنخۇاڭ مىڭئۆيى ھەم جيايۈگۈن سېپىل...
ءبىراق، قىزدىڭ اۋزى تۇيرەۋىشپەن تۇيرەۋلى ەكەن.
بۇ سىزنىڭ كىيىنچە خىزمەت تېپىشىڭىز ، خىزمەتتە مۇۋاپىقىيەت قازىنىشىڭىش ئۈچۈن ئىنتايىن زور ئەھمىيىتى بار .
حالىقتىڭ ۆاكتسيناعا دەگەن ىقىلاسى جاقسى.
ئۇيغۇرچە-ئۇيغۇرچە 46 مىڭ سۆزلۈك
چۈنكى، بۇ زېمىن خىتايلارنىڭ ھۆكۈمرانلىقى ئاستىدا.
1178、[كۆڭۈلدىكى سۆز] تورداش دوستلارغا بىرئىككى كەلىمە تەلەپ
سېز گېمۇ سالام
TrackGod 2 نىڭ كىڭەيتىلگەن ئاۋاز مەنبەسى (ئىلىكتىرونلۇق مۇزىكا)
مەنمۇ سىناپ باقاي -ھە.
--ھە مۇناپىق،لاتا ،ۋىجدانى يوق ماز،خەپ ...دىگەندەك،
گەپ دىگەننى كۆتىرە ئالغانغۇ زادى
◎译 名 ئادەمخور تىمساھ
ئۆلۈم ھەر بىر كى
"ەڭبەك نارىعىنداعى جاعداي ورنىقتى بولىپ قالىپ وتىر.
ئةملاوئةولاى يةكتريتان رِامووسى .
-تۇلۇقسىزغا چىقىدىغانغا ئازلا قالغان ۋاقىتلار ئەمەسمۇ ، مەن تۇلۇقسىزدىمۇ باشلانغۇچتىكى ئىشلارنىڭ يۇزبىرىشىگە قاراپ تۇرسام بولمايتى، چۇقۇم ئۇ ئىشلاردىن ساقلىنىشىم كېرەك دەپ ئويلاپ.
حبيبى ابو شروق والله تحياتى ليك يا غالى
انىعىندا مۇقاڭ تۇسپالداعان "مەنىڭ نازىك جانىم" - قازاق ادەبيەتىنىڭ بۇكىل بولمىس-ءبىتىمى.
تۇرۇشلۇق ئورۇنمەستانە مۇزىكا ناخشا مۇزىكا كۇلۇبى " 歌曲 " ئاۋازلىق ئەسەر " تۇنجى مۇھەببەت (53) " تەپسىلى ئۇچۇرلار
ھەرقانداق يامان تىراكتورچىلارمۇ ئۆيىگە ئولىشىپ بارسا ھېچنىمە دېيەلمەيدۇ ۋە ئامالسىز يىللىق تەكشۈرۈش رەسمىيىتىنى بېجىرىدۇ يول تەكشۈرۈش جەريانىدا مۇنداق تىراكتورچىلارنى نۇقتىلىق تەكشۈرۈش ئوبېيكتى قىلىپ جەرىمانىنى ئېغىرراق ئالساق كېلەر يىلى چوقۇم ھەممىدىن بۇرۇن بارىدۇ.
 بىلهن قانداق ئشلهشنى بىلىمهن . سىلهرگه كىپىل بولالایمهنكى ، مهن ھهرگىز پاكىستانغا ھۇجۇم قىلىمهن دەپ
كېلىشى كېرەك.
مەن: ھە بولاپتۇ ، قانداق بۇزۇلۇپ قالدى ؟ دەپ سورىدىم؛
ول ءتىپتى كەلىسىلمەگەن جانە بەكىتىلمەگەن بولسا، نە ايتۋعا بولادى"، دەدى كەڭەس مۇشەسى ابزال قۇسپان.
خاتالىقلار بولسا ئەپۇ قىلغايسىلەر.
جول تەلىمى ورنالاسقان.
گىرىم بۇيۇملىرى ۋە ئاياللار ساغلاملىق بۇيۇملىرى
ھازىرغىچە ئۇيغۇرچە ۋىكىپېدىيەگە جەمئىي 2,902 ماقالە توپلاندى.
يېشىللىققا پۈركەنگەن ئەتراپ .
مەنچە يىزىپ ئاندىن كىرىشتۈرۈلگەن !
QQنۇمۇرىڭىزنى قالدۇرۇپ قويغان بولسىڭىز .
قاراجالعا دەيىنگى قىلىشتىڭ وزىنە كوز بايلانباي جەتسەك جاقسى."
_ رەھمەت سىزگە، كېلىڭ، ئولتۇرىۋېلىڭ!
قىتايداعى حيميالىق زاۋىتتا جارىلىس بولدى
ھېلىقى شاكىلاتلار يولدا چېچىلىپ ماكچىيىپ تۇراتتى.
ئۇيغۇرلارنىڭ ۋەزىيىتى بەكلا قورقۇنچلۇق.
تىبابەتنىڭ بۇ تۇردىكى دورىلىرى غەرىپ تىبابەت دورىلىرىدىن تۇپتىن پەرىقلىنىدۇ.
پۈتۈن ئۇزۇنلۇق:990mm
مەن باشقا تۇر بەتلەرنى بولىدۇ ، بولمايدۇ دىگەن گەپنى تىمىدا قىلمىغان ، ھەم مەن بىرىنچى دەپمۇ تۇرۋالمىغان .مەسلىھەتلىرى بولسا ، ئېچىلىدىغان تور بەت ئۆرنەكلىرى بولسا چىقاسىلا ، بولمىسا جىم ماقما يا !
بۇ توپلامدا شائىرەنىڭ شېئىر، ھېكايە ۋە ئەسلىمىلىرى بېرىلگەن.
ئاندىن رەسۇلۇللاھ قايتىپ كېتىپ ئۇ ئايالغا ئادەم ئەۋەتتى، ئاندىن ھىلال كېلىپ گۇۋاھلىقتىن ئۆتتى.
شۇنىڭ بىلەن ئۇلار بەتتىن دەرسنىڭ تارىخىنى ۋە سائىتىنى كۆرەلەيدۇ، شۇنداقلا ئۈستىگە چېكىپ دەرسكە قېتىلالايدۇ، يېزىپ سوئال ئەۋەتەلەيدۇ ۋە نەخ مەيداندا جاۋابىنى ئالالايدۇ.
مىسكىنلەرنى بىخەتەر جايغا قويىدۇ.
ئۆينىڭ ئىشىك دەرىزىلىرى مۇستەھكەم ئېتىلگەن بولۇپ چىقىپ كىتىشكە ئامالسىز قالغان.
1828-يىلى ئالەمدىن ئۆتكەن.
ئۇ مىنېرال يۇڭ ، پولىستىرېن ياكى باشقا ئىسسىقلىق ساقلاشتىن ئىبارەت.
دوزاختىن قۇتۇلۇش
ئاخىرقى دىئالوگ
"باي مەن قوناق"
رسال اعطيتنى يا سيدى
كۆڭۈلنى تەڭ بۆلەيلى!
ئىچىدە" دېيىلگەنلەر شۇ ساننىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
- مەكتەپتەر 1 ستاۆكاعا جەتپەگەن ۋاقىتتا ونىڭ ورنىنا تۇراقتى ءبىر ادامدى الا المايدى.
ئىسمى-شىرئەلى تۇرسۇن
قىلىپ: ‹‹ياراتقۇچى ئۇنى ئادەم سىياقىغا كەلتۈرىدىغان چاغدا ئۇقۇشماي بۇرنىغا لاينى جىق بېرىۋەتكەن ئىكەن›› دېيىشەتتى.
173、[باشلانغۇچ مەكتەپ] باشلانغۇچ ئۇچۇر 8قىسىم ئۇيغۇرچە تەييارلىقلار~!
458.[تور بىلىملىرى] تورىڭىزنىڭ سۈرئىتىنى تىزلەشتۈرۈشنى خالامسىز؟
دئۇق: 12- "ئۇيغۇر رەھبەرلىرىنى تەربىيىلەش پروگراممىسى" ھەققىدە ئۇقتۇرۇش ... | داۋامىنى ئوقۇڭ...
58پارىژ سۈلھىي كېڭىشىنىڭ ئېچىلىشى.
➜ #483008توم ئاخشام تاماق يېمىدى.
"سۈرئەت ۋە قايناق ھېسسىيات 7" نىڭ جۇڭگو مۇھاجىرى رېژىسسورى
ئالمىدا  (almida) ئالمىلاردا  (almilarda)
مۇسۇلمانلارنىڭ ھەممىسى بۇ چەكلىمىلەرنى بىلىدۇ .
تۈرى: خەلقئارا/ كىرگۈزۈلگەن ۋاقتى:/ ئاۋاتلىقى:315
12-بەش يىل مەزگىلىدە چەت يىراق رايونلاردى
بۇ ھەقتە سۆزلىسەم شان- شەۋكىتىم گاھ ئىللىتىم باردۇر .
ئەلداۋا بەدەن ئېغىرلىقى كۆرسەتكۈچىنى ھېسابلىغۇچ
نەچچە كۈن ئۇزۇن تالاش -تارتىش قىلغاندىن كېيىن << ئىنجىل >> لارنىڭ سانىنى تۆتكە چۈشۈرگەن.
شۇنىڭغا ئاساسلانغاندا، دۆلەت ئىچىدە مۇداپىئە سانائىتىنى بەرپا قىلىش ھەربىي لاۋازىمەت سېتىۋېلىشنىڭ مۇھىم مەزمۇنى بۇلىشى كېرەك دىيىلگەن."
پەخرىددىن رازى بولسا "بىر كىشى ئەمەلىيەتتە ئۆزىدە يوق بىر پەزىلەتنى باشقىلارنىڭ كۆزىگە باردەك قىلىپ كۆرسىتىشى رىياخورلۇق بولىدۇ" دەپ تەبىر بەرگەن.
شۇ كۈنى كوستارىكا ھۆكۈمىتى پۈتۈن مەملىكەتنىڭ جىددىي ھالەتكە ئۆتكەنلىكىنى جاكارلىدى.
ونىڭ جەتكەن جەتىستىگىندە ۇجىمىمىزداعى ٴاربىر ۇستازدىڭ ۇلەسى بار ەكەنى ٴسوزسىز.
تۇنجى رەت ئۆلۈكنى كۆرگەندىن بەكراق
پىچان ناھىيىلىك كەلگۈسى ئەۋلادلارغا كۆڭۈل بۆ...
ئىسلامى بىلىمى بارلار جاۋاب بېرىڭلار ...
بۇ نەزەرىيە سەۋەبىدىن نۇرغۇن كىشىلەر روسچىلد جەمەتىگە ئىجابىي قارىمايدۇ.
بىر ئاشقۇن ئىنگلىز پۇتبول مەستانىسى ياكى بىر ئارگېنتىنالىق مىللەتچى پۇتبول مۇسابىقىسىنى كۆڭۈل ئېچىش ئۈچۈن ئويناشقا باشلىسا، مۇسابىقە ئاخىرلاشقۇچە نۇرغۇن جېدەل كېلىپ چىقىشى مۇمكىن.
ئاساسىي قىممەت ئۈلگە مىسالى:
لېكىن ھازىرقىغا ئوخشاش بارلىق ئىشلار سىياسىي مەمۇرلارنىڭ قولىدىلا بولىدىكەن، دۆلەت ئىقتىساد ئىشلىرىغا ئارىلاشسا بولمايدۇ.
بىراق، بۇل ماسەلەگە كەلگەندە سەرگەكتىك تانىتۋ قاجەت.
بۇ ئىش، چىڭگىزخاننىڭ تاڭغۇتلارغا رەھىمسىزلىك قىلىشىدىكى يەنە بىر سەۋەب بولۇپ قالغان.
سۈتنى ئېلىپ كەلسەم، ئاتا - ئانام ئۇخلاپ قاپتۇ.
ەرەكشە جاعدايدا، ءبىر اي ۇزارتسا بولادى.
1991-يىلى 12-ئاينىڭ 11-كۈنى ياۋروپا ئورتاق گەۋدىسى ماستېرىت باشلىقلار يىغىنىدا ياۋروپا ئورتاق پۇلىنى بارلىققا كەلتۈرۈش توغرىسىدا قارار ماقۇللىدى.
ئۆزبەكچە تاللانما نىڭ ناخشا تىزىملىكى تۆۋەندىكىچە
-قانداق سۆيۈملۈكۈم  ياسنىپ بولدىڭىزمۇ ،دىدى ئۇ ماڭا ئەركىلەپ
كۆردىڭىزمۇ ئاۋۇ مايمۇننى ،  E X6sVs~1
ئاتا -ئاناڭمۇ قوللار ئەمدى قورىقماي ئوينا.
ئۇنىڭغا بىر ئۆمۈر ياخشى كۈن كۆرسەتمەڭلار...
وتە ۇيىمشىل، دوستىعى بەرىك توپ بولىپتى.
ھەزرىتى ئەيسانىڭ ئۆلۈمدىن تىرىلىشى (28-باب)
6 كۈن ئالدىدا · كۆز يارلانسا قانداق قىلىش كېرەك تۇرمۇش بىلىملىرى
سەۋەبى، ئەھەتجان دوكتۇرلۇق پروگراممىسىغا كىرىش ئۈچۈن چوقۇم بىر يۈرۈش ئۆلچەملىك ئىمتىھانلارنى بېرىشى كېرەك.
قوعامدىق ورىنداردا الەۋمەتتىك اراقاشىقتىقتى ساقتاڭىزدار.
317、[مۇنبەر ئۇقتۇرۇشى] بايقاش مۇنبىردىكى بارلىق كونا يىڭى ئەزالارغا ئۇقتۇرۇش
مەن بالىلىقىمنىڭ ئەڭ دەسلەپتىكى خاتىرىسى سۈپىتىدە كىچىكىنە ئۆيىمىزدىكى بارى يوق ئۇچ بىساتنى ئېسىمگە ئالالايمەن.
نە كويلارغا سالمىغان ،
ئاپىسى ئېرىنىڭ باشقا بىر ئايال بىلەن بىللە تۇرغانلىقىنى كۆرىدۇ.
ءۇش ءتۇرلى جاۋ كۇشكە باتىل سايىس جاريالا...
بيىل ساۋىردە بىر اي بويى مادينانى كورمەدىم.
مەنمۇ بۇ فىلىمنى 3-4 قېتىم كۆرگەن.
- تونۇپلا قالماي،سېنىڭ باش سوتچىنى ئۆلتۈرىۋاتقانلىقىڭنىمۇ بىلىمەن؟
ئۆزدادام قېيىن ئاتام بولۇپ قالدى 1 سائەت ئالدىدا diyarm
لامبۇرگىنى ئويۇنچۇق ماشىنا
(بەكمۇ كىچىك ساددا رايىش قىز ئىدىم،
دەسلەپ بەزى نامى كىچىك ژۇرنال ۋە گېزىتلەرگە ئۆز ئەسەرلىرىمنى ئىۋەتەتتىم.
بۇ دراما بولمايدىكەن دېمىدىم.
ساڭا بۇيرۇلغاننى قىلغىن، ئىنشائاللاھ مېنىڭ سەۋر قىلغۇچىلاردىن ئىكەنلىكىمنى كۆرىسەن!"
ئامېرىكا مىللىي ئىشلەپچىقىرىش ئومۇمىي قىممىتىنىڭ %2.7 ىنى تەتقىق قىلىش - تەرەققىي قىلدۇرۇشقا سەرپ قىلسا، خىتاي بۇنىڭ پەقەت يېرىمىنى بۇ ئىشقا ئاجراتماقتا (ياپونىيە ۋە كورېيە %3).
ئەمدى يۈزۈڭنى سىلاپ باقمىساڭ بولمايدىغان يەرگە كېلىپ قالدىڭ.
كۆرۈش Kontakt v5.2.1 ياردەم قىلساڭلار ...
بۇل ميلليونداعان ازاماتتاردىڭ ءال-اۋقاتىنا وڭ ىقپال ەتەدى دەپ بىلەمىن.
بىرلەشمە ئاگېنتلىقنىڭ 18-يانۋاردىكى خەۋىرىگە قارىغاندا، خىتايدىكى يەرلىك ھۆكۈمەتلەرنىڭ ئۆتكەن يىلىدىكى قەرزى ئىككى ھەسسىگە يېقىن كۆپەيگەن.
بۇنىڭ ئۈچۈن تەرەققىيات ۋە ئۆگىنىش پىسخىكىسىدىن پايدىلىنىشىمىز لازىم.
بۇنىڭ ئۈچۈن خىتاي ئالدى بىلەن پۇلنىڭ ئالماشتۇرۇلۇش قىممىتى ھەققىدىكى ئىسلاھاتنى ئىلگىرى سۈرىشى كېرەك.
چۈنكى، ئۇنى ئاللاھ تەئالا يېگۈزگهن ۋه ئىچكۈزگهن بولىدۇ"[16].
ئىزدىنىش مۇنبىرى › تارىختىكى بۈگۈن › [كۆچۈرۈلمە] ئۇيغۇرلارنىڭ ئاشىق-مەشۇقلار بايرىمى بارمۇ؟
ئۇمۇمى مۇسۇلمانلارغا بىرئاي جىنسىي مۇناسىۋەتتىن ئۇزاقلىشىش قىيىن تۇيۇلىدۇ.
ئەسلىدە مىسىردىكى بالىلاردىن كېتىپ قالغان.
ئىشلەتكۈچىنىڭ ئۆزلۈكىدىن جەزملەش ھالىتىدىن يېنىۋال
قادىر اعادان اسىرىپ سوز ايتۋ قيىن شىعار.
اللاھ تاعالا اسپاندا دەگەن ءسوز ەمەس.
ئامانەتنى قايتا قولغا ئالغان كۈن.
شائىر يازار شېئىرنى دائىم
ئۇنىڭدىكى ئىبارىلەرنىڭ كۆپىنچىسى بۇرۇندىن تارتىپ ئۇلار دەپ كىلىۋاتقان گەپلەر، ئەمما ئىجرا قىلىنماي قەغەز يۈزىدىلا قالغان.
مانا بۈگۈنگە كەلگەن ۋاقىتتا يەنە تورداشلارنىڭ تەكلىپىگە ئاساسەن يەنە ئۇشبۇ بېكەتنىڭ ‹‹...
اۋەلى اڭگىمەنى شىعارماشىلىق ەركىندىكتى قالاي تۇسىنەمىز دە گەننەن باستايىق.
تاپالمىدىم - نۇرشات دىلشات ياقتۇردۇم | ساقلىۋالاي
دېسكا فورماتىغا چەكلىمە بار ئىكەن تېخى.NTFSبولىشى كېرەك ئىكەن .دېسكامنى قايتىدىن فورماتلايدىغان بولدۇم-دە ئەمدى.
نائىلاج ئىككى ئوتتۇرىدا ئۇرۇش-جەڭ بولدى.
ھېچقانداق كۈتۈۋېلىشنىڭ ھاجىتى يوق .
ەشتەڭە جيناعىم كەلمەيدى.
ئەمما، ھازىر شەرقىي ئاسىيانىڭ ھەربىي-تەييارلىقىدا زور ئۆزگۈرۈش بۇلىۋاتىدۇ.
449.[فىلىم/MTV/ناخشىلار] "يىراققا تارقالغان قۇڭغۇراق ئاۋازى" دېگەن فىلىم لازىم ئىدى
下一篇:اقشانىڭ كۇشىمەن سايلانعان ا ق ش زۇڭتۇڭى (حالىقاراعا نازار)
بۇ شوپۇرلار ئۈرۈمچىدە بولسا قاتناش ساقچىسىغا يەم بولاتتى 200 يۈئەن.........
بۇنداق بولمىغاندا ئەسلىدە تىنچ بولغان مۇناسىۋەتكە تەسىر يېتىدۇ.
سوندا ساتىپ الۋشى حاكىمنىڭ مۇنىسىنا تۇسىنبەي، بۇلاي ەتۋىنىڭ جاي-جاپسارىن سۇرايدى.
لېكىن ئۇچۇر يوللاشقا ئىشلىتىلىدىغان يۇمشاق دېتال نورمال بولمىغانلىقتىن، ئۇچۇرنى توغرا يەتكۈزۈپ بېرەلمەيدۇ.
ئاتا-ئانىنىڭ پەرزەنت تەربىيىسىدىكى رولىغا ...
جانارى جاۋدىرەپ تۇر.
ئايالمۇ (گاھىدا) ئېرىنى ئاتا-ئانىسىدىن تارتىۋالماقچى بولىدۇ!
ئوقۇتۇشنى باشقۇرۇشنىڭ دائىملىق قائىدە-تۈزۈ ...
لىكىن مەن بۇ چاققىچە ئەمەلى داۋالاپ باقمىغان بولغاچقا بۇجەھەتتە ئانچە تەجرىبەم يوق.
قالغان ساۋاقداشلارنىڭ ھەممىسى ئەتىسى بىزنىڭ ئۆيگە كېلىپ، جاۋابنى مەندىن ئەينەن كۆچۈردى.
ئەمدى ئۆزىمىزنى ئالدىمايلى !
بۇ راست گەپ، مۈشۈكنىڭ مېھرى ئادەمگە تولىمۇ ئىسسىق، ئۇ بىر ئوماق ئەرمەك جانۋاردۇر.
تېخى چ چ نىڭ دەرىجىسىنى ئۆستۈرۈكە پايدىسى بار
ئەڭ شاللاە ۋە تېتىقسىز ، مۇزىكىلىق جايلاردىن ،
ئىزاھات: 暮光之城2
حابيب تە ترەشتوكتان الىس ەمەس.
بېرمىدىكى ھەربىي ئۆزگىرىشنىڭ ئارقىسىدا خىتاينىڭ قولى بارلىقى ئىلگىرى سۈرۈلدى
تاڭ ئېتىشى بىلەن چېرىكلەر ئوۋلانغان توڭگۇزنى ئېلىپ كېتىشتى.
شۈبھىسىزكى، ئاقىللار بۇنداق كەچمىش بەتلىرىنى ئۇنتۇش بۇلۇڭلىرىغا قاتلىۋىتىدۇ.
ئانچە ھايال قالمايلا ھۆدەيچى ھېلىقى مىھماننى باشلاپ كىردى.
ئەمەل تەڭشەش غەلبە-تىرىشقانلارغا مەنسۇپ
چۈنكى ساقچىلار كۆپىنچە ھاللاردا ساقچىنىڭ چىرايىغا قاراپمۇ قويماي، قاتتىق ئىشەنچ بىلەن يېنىدىن ئۆتۈپ كەتكەن كىشىلەرنى خىتاي بولسا كېرەك، دەپ پەرەز قىلىدىكەن، ئۇ خىتاي بولمىغان تەقدىردىمۇ" دەپ بايان قىلغان.
ئالىي مەكتەپتە ئوقۇدۇم دەپ، كۈن تەگمەيدىغان ئىشخانىغا كىرىۋېلىپ، بەش يۈز كوينىڭ كويىدا ئۆمۈرنى زايە قىلىشنىڭ ئورنى يوق.
دۇنياغا نەزەر-تاشپولات: ماتېماتىكىنى نېمىشقا ئۆگىنىمىز؟
ياخشى چىقىپتۇ جۇمۇ لىكىن مەن ئەمدى ئالماشتۇرمايمەن
خىتاي ۋە رۇسىيە ھۆكۈمەت تەرەپ بۇ سەپەرنىڭ ئىككى دۆلەت ئۈچۈن زور ئەھمىيەتلىك ۋە پايدىلىق بولغانلىقىنى مۇئەييەنلەشتۈرگەن بولسىمۇ، لېكىن ئىككى دۆلەت ئارىسىدىكى نۇرغۇن ئىختىلاپلارنىڭ تېخى ھەل بولمىغانلىقى كۆرسىتىلمەكتە.
چۈنكى مەن مېنى تولا قەشقەرلىق دەپ مازاق قىلىدىغان "غۇلجۇلۇق" قېرىندىشىمنىڭ قىزىمنىڭ كىملىك چۈشەنچىسىگە قانچىلىك تەسىر قىلغانلىقىنى بىلمەكچى ئىدىم.
مەن 2000-يىلىلىرى تورلارغا " مۇئەللىم بولماق تەس" دىگەن ت ...
مەن ئىشىنىمەنكى مۇنبەردە تەجىربىلىك ئۇستازلار ناھايتى كۆپ ،لېكىن شۇنداق تۇرۇقلۇق مەن بۇ تىمامدىن قانائەتلىنەرلىك جاۋاپقا ئېرىشەلمىدىم .
بېلەت تاشلاش ئورنىنىڭ تەستىق كودى ئارىسىغا خەنزۇچە خەتلەرنى قىستۇرۇپ قويۇپتۇ، خەنزۇچە خەت بىلمىگەنلەر تاشلىيالمىغىدەك.
تىنچ ئوكيان 2016ناملىق ھەربىي پاراخۇت ھەر قايسى دۆلەتلەر تەرىپىدىن ئىكىسكۈرسىيە قىلىنىدى
مەن جاۋاپتى ادامداردى تىڭداۋعا دايىنمىن.
ايتەۋىر امالىن تاۋىپ توقتاتتى.
كەز كەلگەنىمىز قاتەلىك جاسايمىز.
قوسىمشا تولەۋ مەرزىمىن وتكىزىپ الۋ سەكىلدى ماسەلەنى بولدىرمايدى.
توققۇز ئاي جاپا تارتىپ تۇغقان بالىمىزنىڭ قولىمىزغا
چىقمايدىغان ناخشا، ئېچىلمايدىغان فىلىملەرنى يوللاپ ئۆزىمىزنىڭ ھەم باشقىلارنىڭ ۋاقتىنى ئىسراپ قىلىشقا بولمايدۇ .
جىنسىيەت مەسىلىسىنىمۇ ئەخلاق نۇقتىسىدىن يۇقىرىقى بىر يۈرۈش ئۇقۇملار دائىرىسىگە قويۇپ تۇرۇپ ئويلايمىز.
سىزنىڭ ھالالدىن ئىشلەپ كۆپ پۇل تاپق
رۇقۇيە يوقما دىگىدەك ، يوق تۇققانلارنىڭكىگە كەتكەن نىمە ئىشىڭ بار ؟، باشقا
ئۇ قىزدا نىمە گۇناھ؟ ئۇنىڭ ئۈستىگە، ئاقنىياز دىگەن كىچىگىدىنلا ساراڭ تۇرسا؟!
دېھقانلارغا ئۇۋال قىلىۋاتقانلار كىم؟ (1)
ئۇكرائىنا مەسىلىسى بويىچە ئۇچ تەرەپ ئالاق...
قانۇننى مەنمۇ ياخشى بىلىمەن.
وزىڭە-وزىڭ سەنسەڭشى،
بەلكىم سەن مەن شۇ يىشىمغىچە ئۇچىراتقان ئەڭ چىرايلىق قىز بولساڭ كىرەك.
مۇقياتتىڭ اكتەرلىك قابىلەتى جوعارى.
ئېلھامىڭىز تاززا ئۇرغۇپتۇ بۇ شېېرنى يازغاندا !
"يمپەرياليزمگە قارسى شەپ" − كوممۋنيستەردىڭ ماركسيزمدى ۇگىتتەيتىن ماڭىزدى شەپتەرىنىڭ ءبىرى.
ئاپىسىنى يۈتتۈرۈپ قويغان كىچىك بالىمىكىن دەپتىمەن، ئەسلى بىر كۈچۈككەن ئەمەسمۇ
جاھالهت دهستىدىن ئهلنىڭ ئايانىچ ئهھۋالىنى ئهسلهڭ .
بۇ دەرسلىك ھەققىدە
باھالاش خادىملىرىنىڭ كۈچىنى تېخىمۇ تولۇقلاپ، تاۋار ماركا ياردەمچىلىرىنى ئۇزاق
كۆپ ھۆججەتلەرنىڭ ئىسمىنى بىراقلا ئۆزگەرتىش دەرسلىكى
كۆزلىرىمدە تاشتەك قاتتى تالاي ياشلار......
ماسون تەشكىلاتىنىڭ قىسقىچە تارىخى
تورغا چىقمىغىلى نەچچە يىللار بوپ كەتكەندەكلا ؟؟؟؟؟ ئىنكاس
ۋىسالغا تەلپۈنەر ئاچچىق-تەشنالىق.
خىتايدىن كېلىۋاتقانلار يەنىلا كۆپ
بېسىلسۇن سەل يۈرەكتىكى ئوت-ئاتەش.
ئۈرۈمچىدىكى چوڭ بازار ۋە يېمەك - ئىچمەك تەن [ئۇلانما كۆچۈرۈش]
 خ لللللللقا يجللللللل أ تلللللللتكلم ميللللللل
بەك قىززىقكە كەيپىياتىم بىراقلا ئېچىلىپ كەتتى!رەھمەت سىزگە كۈلكە
كۆمۈپ قويدۇق چوڭقۇر قەبرە ئىچىگە،
"سىيرەت ئۆسمۈرلەر ژۇرنىلى" غا مۇبارەك بولسۇن!
بۇ دىگەن باغداش تورى
ئۇ ھاللار، كۆپىنچە ئىختىيارسىز بولغانلىقتىن، جۈزئىي ئىختىيارى بىلەن ئىسلاھ قىلالمىغانلىقتىن ئۈمىدسىزلىككە چۈشىدۇ.
ۋىدېئونى كۆرۈپ بولغاندىن كېيىن، تەتقىقاتچىلار ئىككى ئادەم شەكلىنى پەتنۇسقا قويۇپ بوۋاقلارغا تاللىغۇزىدۇ.
 جېنىم ئانا مۇبارەك،
مۇشۇ خىل چاچ ئۆرۈش ئۇسۇلىنى شۇنداق ياقتۇرىمەن،لىكىن قانداق قىلساممۇ ئۆرىيەلمەيمەن، ئىنىق تەپسىلىي ئۈگۈتۈپ قويىڭە (رەھمەت)
ئاللاھ ھەقىقەتەن بىز بىلەن بىللە" دەيتتى.
ئىسلام نەپرىتچىلىرىگە قارشى بىرلەشمە نامايىش
ئۇ قاراڭغۇلۇقتىن قورقاتتى.
نەچچە يىل ھەربى ۋەزىپە ئۈتىگىنىنى ھىساپقا ئالمىغاندا ئۇنىڭ بېشىدىن تۈزۈك ئىسسىق سوغۇق ئۆتمىگەن (ھىچ بولمىسا كىنوسىدا شۇنداق تەسۋىرلەنگەن).
مەن فىزىكىدىن ھىچ نەرسە بىلمەيمەن.
ءبىرىنشى شەپتە حالىقتىڭ 1 ساعات
خۇدا -ئىمانىمىزنى بىزدىن ئايمىغىن.
بەلكىم ،بۇ خىل خاھىش سىزنىڭ ئەسلى بىر ئەدىپ بولغانلىغىڭىزنىڭ يېغىندا ئىنكاسى بولسا كېرەك (بىزدىكى ئەدىپلەرنىڭ نۇرغۇنلىرى ماتېماتىكىلىق بىلىملەردىن مۇستەسنا پىكىر قىلىپ ،ئەسەر يازىدۇ).بىزدە تارىختىن بۇيان ماتېماتىكىدىن ئىبارەت بۇ ئىلىم تەپەككۈر ئۈسۈلىمىزغا تەسىر كۆرسىتەمىگەن ،ماتېماتىكىنىڭ ئىدىيە ئۇسۇللىرى تەپەككۈر ئۇسۇللىرى قاتارىدا بىزنىڭ تۇرمۇشىمىزغا سېڭىپ ئۆزلىشەمىگەن .
قەسەمدىكى قايناق ھېسىسيات - سادىق ئېتىقاد (بىرىنجى قىسىم)
شۇنچە كەڭرى بوشلۇققا پاتماپتۇ-دە!
يەنە تور بەتكە قايتىپ كىلىمىز.
قاتىل2 چۇشۇرۇش
ئەڭ ئېچىنىشلىق بولغىنى، ئۇيغۇر تىلىدا مائارىپنىڭ پۈتۈنلەي دىگۈدەك ئۈزۈلۈپ قېلىشى.
تۇرمەنىڭ تار تەرەزەسىنەن ءبىر نازىك ساۋلە بوپ ءتۇسىپ، جۇسىپبەكتىڭ جۇرەگىنە جارىق قۇيعىسى كەلدى.
تالاش-تارتىشنى ھەل قىلىش ئۇسۇلى.
دىن چوڭ ئەمەس
دىن چوڭ ئەمەس
سەمەتھىندىستاندا پويىز ۋەقەسى كۆپ يۈز بېرىشىنى
دىن چوڭ ئەمەس
نۆۋەتتىكى تېما: تارىختىكى دەچتى قىپچاقلارنىڭ خەرىتىسى
.8 شىياۋلىن ئالقان گۇمپىسى 13111
ۇكىمگە رەسمي تۇردە قول قويىلدى"؛
ھازىر كۆرۈۋاتقىنىڭىز>>جانباز شاھى
يول كېڭىيىپ كەتكەن بولۇپ، بۇ يولنىڭ بىر ئۇچى ئۇنىڭ قەلبىگە تۇتاشقان ئىدى.
"تەرەققىيات چىڭ قائىدە دېگەننى خەلقنىڭ بەخت كۆرسەتكۈچىنى ئاشۇرۇشتا تېخىمۇ نامايان قىلىش كېرەك."
دۇڭسۇنرۇي ئىسىمگە كىلىپ قالدى.
"ئاياللىرىڭلاردىن زىنا قىلغانلارنىڭ جىنايىتىنى ئىسپاتلاش ئۈچۈن ئاراڭلاردىن تۆت كىشىنىڭ گۇۋاھلىق بېرىشىنى تەلەپ قىلىڭلار.
لېكىن، كۈن پاتقۇچە كېزىپ يۈرۈپ بىرمۇ توشقان ئاتالماپتۇ.
لاي تامدىن ئۆي سالماڭ،
27 بىلىپ قويۇڭلاركى، بۇ يەردە تۇرغانلارنىڭ بەزىلىرى خۇدانىڭ پادىشاھلىقىنى كۆرمىگۈچە ئۆلمەيدۇ.
4 ئۇنتاي دىدىڭمۇنەزەر ئوبۇل
ئاسماندىن پەس بىر قانچە ئادەم
بىر يىلدىن كېيىن تەخت ۋارىسى سەئدگە بېغىشلاپ "گۈلىستان" ناملىق ئەسىرىنى يېزىپ ، خەلققە پەند - نەسىھەت ۋە تەربىيە بېرىشنى مەقسەت قىلغان .
تۇزنىڭ تۇرمۇشتىكى بىر قانچە خىل رولى
-ھەئە، بايىلا ئۇخلاپ قالغان...
ءسويتىپ، وقۋ جىلىندا 1،4 ميلليوننان استام بالا ساباققا قاتىسا المايدى.
ماۋۇ ئايروپىلاندىكى تېلېۋىزوردىمۇ تاشكەنتكە باراي دەپ قالغانلىقىمىزنى كۆرسىتىپ تۇرۇپتۇ.
ئەجەپ ئەمەسكى، بۇ ۋەدە بىلەن ئاللاھ تەۋبىڭىزنى قوبۇل قىلىپ قېلىشى مۇمكىن ۋە شۇ ۋەدەڭنى ئەمەلگە ئاشۇرغان ۋاقتىڭدا ئاللاھنىڭ تەۋپىقىگە ۋە قىيامەت كۈنى مۇكاپاتقا ئېرىشىشىڭىز مۇمكىن، ۋەدىنى بۇزۇشتىن ساقلىنىڭ: ﴿كىمكى ئەھدىنى بۇزىدىكەن، ئەھدىنى بۇزغانلىقىنىڭ زىيىنى ئۇنىڭ ئۆزىگە بولىدۇ﴾ (فەتھ: 10).
دائىم ياخشى بىلىملىرڭىزنى يوللاپ تۇرۇڭ .
كاپىر بولغۇچىلار زالىملاردۇر[254].
كېيىنكى تېما: چارلىنىڭ ئاكىسىنىڭ قولىنى چىشلىشى
چۈنكى مۆئمىندە ئۈستىدە ئېيتىلغاندەك ، ئۇلاردا ئاللاھ تەرەپتىن بىلدۈرىلىدىغان ئىلھام بولىدۇ .
بۇنى ياقتۇردىڭىزمۇ ؟
مانا جانىم ياخشى قال
ناخشا ئىسمى: دوستۇمغا نەسىھەت Download
تۇنجى قىتىم ئاشپەزلىك كىيمىنى كەيگەن چىغىم 2
ئەر-ئايال ئىككىلىسىنىڭ كۆزى كۆرمەيدىكەن.
بۇل جاي، كەزدەيسوق بىرەۋ...
بۇنى تىلۋۇزۇر ياكى ،توردىن نەخمەيدان كۈرۈنىشىنى كۆرگىلى بولماسمۇ
نېمىلا دەيلى، زەررىچە فىزىكىسىدا ئىشلار يەنىلا جىق ئوخشايدۇ.
بەتەگەدەن بيىك، جۋساننان الاسا بولىپ بار دا، ولار ءارى قاراپ ناماز وقىپ وتىرعاندا شامدى الىپ قاش، - دەپ جول كورسەتەدى.
كوچىدا كېتىۋاتقاندا كۆزىنى قىزلاردىن ئۈزمەيدىغان ئەرلەر.
ارقام دۋ ەتە ءتۇستى!
مەن ئەسلى پاھىشە ئەمەس 15494
ئامېرىكا رۇسىيە بىلەن تۈزۈلگەن يادرو كېلىشىمنى ئەمەلدىن قالدۇرماقچىمۇ؟
كومپيۇتردىن لاياقەتلىك خىزمەتچى كېرەكمۇ ؟
دوستۇم بۇنىڭغا ھەيران قالماڭ!
ھەر يىلى بەك قىسقا كەلدى قولىمىز ، 2'@d*2BK:
بەخت ئىشىكى ئېچىلماق的发音 بەخت ئىشىكى ئېچىلماق
تىما يوللاپ نارازى بولۇپ بىزدىن بىھۇدە ئاغرىنماڭ !
كىشىلەر "زەبۇر"دا قەيت قىلىنغان پەرىشتىلەردەك توي قىلمايمۇ ئۆتەلەيدۇ.
66- جەھەننەم نېمىدېگەن يامان قارارگاھ ۋە نېمىدېگەن يامان جايدۇر!."
ءامىردىڭ ءوزى دە كوشپەلى قىپشاق تايپالارىنىڭ ۇلانى دەسەك قاتەلەسپەيمىز.
قازاقستان اۋە كۇشتەرىن دامىتىپ، باستى باسىمدىقتى دا وسى باعىتقا بەرىپ وتىر.
5) 2008-يىلى ئامېرىكىدا يۈز بەرگەن پۇل-مۇئامىلە كىرزىسى ھەرگىزمۇ تاسادىپىيلىق ئەمەس،ئۇ پىلانلىق قىلىنغان ئىش.بۇ قېتىملىق كىرزىس،دۇنيا ئىقتىسادىي بايلىقىنى مەركەزلىك كونترول قىلىش ئۈچۈن.
دىن باشقا ئادىسقا قەتئى تاۋباۋ ھىساۋاتىڭىزنى كىرگۈزمەسلىكىڭىزنى تەۋسىيە قىلىمىز
باغداش مۇنبىرى"مۇنبەر › كۆڭۈل ئېچىش ئارامگاھى › يۇمۇر چاقچاقلار › شەنبىلىك يۇمۇرلار (قانغۇچە ...
http://xd.qq.com/ بۇ ئويۇننىڭ تور بىكىتى ، ئويۇن تىخى يولغا قو
كىيىنكىسى: يان تېلېفوننى سۇ ئارقىلىق زەرەتلىگىلى بولىدۇ
1.سىز ھۆنىرىڭىزنى ئالدىن ئۆي ئىگسگە ئەينەن كۆرسىتىپ بىرەلەيسىز.
كەيدە، ٴتىپتى قاي تۇستا شالىس...
ئۆزى تاللىغان نىشانغا قاراپ توختىماي ئىلگىرلەيدۇ.
لىۋان ئىقتىسادى 1975 - 1990 - يىللاردىكى ئىچكى ئۇرۇشتىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر ئىقتىسادىي كىرىزىسلىرىدىن بىرىنى باشتىن كەچۈرمەكتە.
سۈپۈرگىنىڭ تەسەۋۋۇرىدىكى دۇنيادىن يەنە كۆپ كىچىك ئىدى .
توي قىلغان چېغىدىمۇ، تويدىن كېيىنمۇ ئۇنىڭدا بۇنداق تۇيغۇ بولۇپ باقمىغان ئىدى.
ئۇنىڭغا مەلۇم نىسبەتتە شېكەر سېلىنىدۇ، ئاندىن قاينىتىلىدۇ.
پات ئاردا ئىسىل فىلىملەر ھوزۇرۇڭلاردا بولىدۇ ئىنكاس
بۇل دا مالاقايىمىزدى اسپانعا اتىپ قۋانارلىق ءجايىت.
سۉيۉنچۉ: ۇمتۇل تور جايىتىنىن باش بەتىن ەكى قىل جازۇۇدا سايرانداي الاسىز
مەن پەقەت ئۇ خىتاي پىراففىسۇرنىڭلا سۆزىنىڭ بىر قىسىمنى تەرجىمە قىلىپ قويدۇم.
ناھايتى ياخىش تېمنى يوللاپسىز .رەھمەت سىزگە
مەن ئۇنۇڭ بىلەن كۆرۈشكەن ئىككىنچى ئۇيغۇرى بولىدىكەنمەن.
سىز تەلەپ قىلغان چاقچاقلاردىن مەندە بار ئەل قىزى.
مەن مەخسۇس تىل تەتقىقاتچىسىمۇ ئەمەس، ئىنگىلىزتىلىنى ئۈگەنگەنمۇ ئەمەس، گەرچە مەن بۇلار بولمىساممۇ ئەمما مەن ئۆزۈم قىلالايدىغان ئىشنى قىلدىم،
بۇعان كەلىستىم.
نىمىگە ياردەم قىلىمەن دەڭە ......تىمىڭىزنى باياملا تەھرىرلەپ قويدۇم .
خەت ئۇرۇش جەريانىدىكى ئاز -تولا ئىملا خاتالىقى ۋە ئاز تولا كام يېزىلىپ قالغان جايلارنى تۇتىۋېلىپ، يوقۇرى پەللىگە كۆتۈرۈپ كەتسەك بولماس دەيمەن.
ئەڭ ياخشى ماشىنا ئادەم ۋاكۇئۇمغا ئىگە بولغىنىڭىزدا ، سىز ئۇنىڭسىز قانداق ياشاپ باققانلىقىڭىزنى ، نېمىشقا دوزاخنىڭ ئادەم ئىكەنلىكىنى تۇنجى قېتىم ماشىنا ئادەم ۋاكۇئۇمغ...
ئىئانىگە ئۇندىسەم ، ئۇنارسەنمۇ ، يانچۇقۇم ؟
پروگرامما رىياسەتچىسى بىلەن مېھمان پروگرامما تەرتىپى بويىچە ئاياللارنىڭ ساغلاملىق تېمىسىنى تەھلىل قىلىدۇ.
ءبىر ايدان بەرى ءالايدىن بالالارعا جيىنى 15 كيىم ۇسىندى.
مول مۇزىكا بىلىمىنىڭ خاسىيىتىدىن ئەدەبىي ئىجادىيىتىنى ئۆزگىچە تۈسكە ئىگە قىلىشقا مۇۋەپپەق بولىدۇ.
قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىش تەپەككۇرى ۋە ئۇسۇلىدىن پايدىلىنىپ، نىقابلىق كىيىملەرنى كىيىش قاتارلىق ھەرىكەتلەرنى تەرتىپكە سېلىش كېرەك.
پىنھاندىكى گۈزەللىك تېخىمۇ ياخشى ئەمەسمۇ؟
يىزشايلى يەنە بىر
ئۆز - ئۆزىگە تەسەللى تاپىدۇ!
مېھرىبان خۇدا دۇئايىڭنى قوبۇل قىلىپ، سەن بىلەن بىللە سەپەر قىلغانلارنىڭ ھەممىسىنى قۇتقۇزىدۇ!"
سېنى تەخىرسىزلكتە سورايدۇ!
ھەقىقەتەن كومىدىيەلىك فىلىمكەن بۇ ، كۈلكە ئاتا قىلغىنىڭىزغا رەھمەت .
ئاليۇمىن زاۋۇتىغا 15 نەپەر ئىشچى قوبۇل قىلىمى
شۇ ۋاقىتتا ھاراقمۇ بەكمۇ ئاسان سىڭىدۇ،
- سىزدەر نەگە ۇلتشىل-دەموكراتتاردىڭ دەپ ءبولىپ الدىڭىزدار، نەگە جالپى قازاق قۇرىلتايى ەمەس؟
ھېلىقىدەك قىزنى سۆيىمەن  ‹ئاۋازلىق ئەسەر›
− يېڭى تەرەققىيات ئىدىيەسىدە چىڭ تۇرۇش.
798 زەھەرلىك ئاق ئەتتىرگۈل
刺激 دېگەن سۆزدىن كەلدى بەلكىم.
ياركەندى: بۇ باھاغا پىكرىم بار
مۇلازىم فاڭجاۋ ماركىلىق ھاراق بارلىقىنى ئېيتتى.
"ئىتتىپاق" تىياتىرىنىڭ ئارقا رەت ئورۇ ندۇقلىرىدا ئولتۇرغانلارنىڭ تولىسى ياشلار ئىكەن.
سوندا قۇداي الگى ادامعا مىنە بۇل سەن كورمەك بولعان توزاق دەپتى.
قىزلارغا ئېرىمايمىش..خېنىم..>دېدى ئامىنە قۇلۇقۇمغا پىچىرلاپ. < جۈرە بولدى...كىرىپ كېتەيلى> ...
تېلېۋىيىدە تارقاتقان ئۇنىڭ فىلىمىنى، بىراق ئۇ چاغدا مەن بەك كىچىك ئىدىم....
وسى جەردە قالسىن.
خىيال ئۇيغۇرچە كىرگۈزگۈچ 1.1 نۇسخىسى
تۇسىڭدە كور مەنى ويلاپ شولدەسەڭ.
يەرگە بىر پارچە خىش چۈشسە ، ھېچكىمنىڭ ئۇنىڭغا قارىغىنىنى كۆرمەيسەن .
ئاخىرقى نەتىجە چىققاندا ئاندىن قانۇننىڭ قانداقلىقىنى ھىس قىلىدىكەنمىز.
ئۈممەت شۇنچە خارلىنىپ بۈگۈن ،
سو نىڭ ءبىرى گەنەرال-مايور س.باي تە مىروۆ.
كۆپ ساندىكى كىشىلەر "جىددىي" دېگەن ئۇقۇمنىڭ مەجبۇرلىشى بىلەن
اربيتراجدى ورتالىققا سونىمەن بىرگە تاعى 23 حالىق ارالىق اربيتراج ەندى."
مىنە، كەشەگى قازاقتىڭ كورگەن قاسىرەتى.
خەتكۈچ: قاتتىق دىتال
ئاتا - ئانىلارنىڭ ياخشى بولۇشىنىڭ
xlsدە رەڭ بويىچە تاسقىغىلى بولامدۇ .
مۇلاھىزە ۋە ئوبزور | ئۇيغۇرىستان ئازاتلىق تەشكىلاتى | Page 3
ئالدىنقىسى: تېنىڭىزدىكى مەخپىيەتلىك يۈزىڭىزدىن مەلۇم
سىياسىي تۈزۈلمىمىز دۆلەت ئەھۋالىمىزغا ئۇيغۇن بولۇشى بىلەن بىرگە ھەممە ئورتاق قوبۇل قىلىشى كېرەك.
ئۇنىڭ پادىشاھلىقىنى كۈچلەندۈرگەن، ئۇنىڭغا ھېكمەت ۋە مەسىلىلەرنى توغرا ھەل قىلىش قابىلىيىتى ئاتا قىلغان.
مۇشۇ كىتابلار جىددى لازىم ئىدى
بورىشتى اتقارعان تاريحي جاۋاپكەرشىلىك −
(پىسخىكىلىق سىناق) تۇغۇلغان كۈنىڭىزگە ئاساسەن ھايات رەڭگىڭىزنى بىلىۋېلىڭ!
ءبىرىن-بىرى سۇيىپ قوسىلعان عاشىقتاردا ارمان جوق
خىتاي ئەنگلىيىگە تەھدىت سالدى
تۇنۇش: يىڭى تۇغۇلغان بالىلارنىڭ تۇغۇلغاندىن كىيىنكى نەپەس ئالالماسلىق بىلەن ئىپادىلىنىدىغان كىسەللىك بەلگۈسى بۇلۇپ تۇغۇلۇش ۋاقتىدا كۈرىلىدۇ.
سوندا دا ديۋ-پەرىلەر بالادان قاۋىپتەنەدى.
اتا مال كۇيىس قايىرىپ ساركىدىر.
اتاڭا نالەت يت قالماق،
ئۆز ئالدىغا جۇڭگو پۇقرالىرىغا ۋىزا كەچۈرۈم قىلغان دۆلەت ۋە رايونلار: 14
باش بەت/خەۋەرلەر/كىشىلىك ھوقۇقنى كۆزىتىش تەشكىلاتى مالايشىيادىن ئۇيغۇر مۇساپىرلىرىنى خىتايغا قايتۇرۇشنى دەرھال توختىتىشنى تەلەپ قىلدى
http://shop.edu.cn/ بۇ تور بەتتە 488يۈەنلىك باھا باركەن.
بان كىمۇن ئىراننى يادرو پىلانىنىڭ تىنچلىق مەقسىتىدە ئىكەنلىكىنى ئىسپاتلاشقا دەۋەت قىلدى
ئەمما ئەتىسى قايتىپ كەلگەندىن كېيىنكى قىزىنىڭ روھىي ھالىتىنى كۆرۈپلا ھەممىنى چۈشەنگەنىدى.
قىستۇرۇپ ئۆتۈش زۆرۈركى بۇ قېتىمقى ئۇچتۇرپان "جىگدە يېغىلىقى" چىڭ سۇلالىسىنىڭ دىيارىمىزدىكى ھۆكۈمرانلىقىغا قارشى قوزغالغان (دىيارىمىزدىكى) تۇنجى قېتىملىق خەلق ئىنقىلابىدۇر.
22 - كۈنى شاپتۇلغا ھۇجۇم قىلغان.
كومپىيۇتېر ساتىدىغانلارغىمۇ بولۇپ بىرىدىغان بوپتۇدە ئەمدى، بۇرۇن ئەرزان ئېلىۋالغان قاتتىق دىسكىلارنى قىممەت سېتىۋالغۇدەك.
يېزا ياشانغادا كۈتۈنۈش سۇغۇرتى[8]
[493]نۆۋەتتىكى ئورنىڭىز: ئاناماكان ئونۋېرسال تورى " خانىم-قىزلار يۈزلىرىگە داغ چۈشۈشنىڭ ئالدىنى ئېلىش كېرەك
كېيىن بۇ كىشى ھەققىدە تەپسىلىي خەۋەر بېرىلىدۇ.
يۇقىرىدىكى يەكۈننىڭ دەلىللىرى ناھايىتىمۇ كۆپ.
مەيل بەرمەي ئول تەرەپ ھېرسى دەرەم.
شىڭ پىڭ ئۆستىڭى دۆلەت تاشيولنىڭ جايىدىن كېسىپ ئۆتىدۇ .
مانا بۇ ئەرلەرنىڭ ئاياللارنى جەلىپ قىلىپ ئۇلار بىلەن بۇلۇشنى خالايدىغان نىيتنىڭ بەلگسى .
سۋرەتتە: قولعا تۇسىرگەن تىمساق.
خۇ جىنتاۋ ئوقۇتقۇچى ئوقۇغۇچىلارنى سەمىمىي يوقلىدى
تىنجىتالماس يەنىلا يۈرەكنى سوغۇق ،
ئۇلار نۆۋەتتە بۇرۇنقىغا قارىغاندا تېخىمۇ كۆپ قان تۆكەلەيدىغان تېخنىكىلىق ئىقتىدارغا ئىگە.
جىياڭ جېي شىنىڭ چۇڭچىڭدىكى ھەربىي تۇرالغۇسى چېقى
بىر قىسىم چەتئەل مەتبۇئاتلىرىمۇ مەمتىمىن ھوشۇرنىڭ تۇتقۇن قىلىنغانلىقى تىلغا ئېلىنىدۇ.
بۇكىل الەمدى بيلەگەن شىڭعىس حاننىڭ وزى, قازاق ايەلىنىڭ جاتىرىنان شىققانىن ۇمىتپاڭىزدار!
بۇ 14-،15-ئەسىردە ياشاپ ئۆتكەن ئەدىبتۇر.
بۇ مېنىڭ شەخسى پىكرىم ،،،ھۇررا كۇلۇبىنىڭ ئويلىنىپ بېقىشىنى ئۈمىد قىلىمەن
بىراق مۇشۇ سىزنى تاۋلاپ چىقىدىغان ئالتۇن ۋاقىت.
ۇكىلىم -ا ي
ستۋدەنىتتىك شاقتىڭ بەلەسىتىزىمدىككە قوسۋ
يۇقىرىقى مەسىلىلەرگە پۈتۈن مۇسۇلمانلار بەرھەق شۇنداق، دەپ ئېتىقاد قىلىدۇ، كاپىرلار، ھەمىشە ئىنكار قىلىدۇ ۋە قۇسۇر ئىزدەيدۇ.
لينكى ئيميلى كورديم ئةويت ؟؟
ئاۋاتلىقى: 115 قېتىم
پارتىيەنى ئومۇميۈزلۈك قاتتىق ئىدارە قىلىشتا قەتئىي تەۋرەنمەيمىز
بىز چۈشەنچە بەرسىڭىز بوپتىكەن.
بىز باشقىلار يازغان كىتابلارنى، ئېلان قىلغان ماقالىلەرنى، ئىشلىگەن كىنولارنى، تور بېكەتلەرنى كۈرۈش زىيارەت قىلىش، باشقىلارنىڭ تەسىراتلىرىنى ئاڭلاش ئارقىلىق يات جايلارغا بولغان قىزىقىشىمىزنى مەلۇم دەرىجىدە قاندۇرىمىز ۋە بۇ ھەقتە بىلىمگە ئىگە بۇلىمىز.
لاتارىيە سېتىۋالغاندا قانداق نۇقتىلارغا دىققەت قىلىش كېرەك ؟
يالبيه ياتبوك
پەيغەمبەر (ئە.س): "ئولتۇر، ئولتۇر" دېدى، ئادەم ئولتۇردى.
بىر مىللەت ھۆرمەتنى تاپقاندا شۇ چاغ ،
ئەگەر ئانىنىڭ ئىشلىرى ئوڭۇشلۇق بولىدىكەن، ھەر ئىككى جاننىڭ ئىشلىرىمۇ ئوڭۇشلۇق بولىدۇ.
بىخەتەرلىك قاپچۇقى ئىشلەتكەندە جىنسىي مۇناسىۋەتنىڭ سۈپىتىگە تەسىر يېتەمدۇ؟
ەگەر كاسىپكەر ايتىپ كەتكەندەي جاعداي بولاتىن بولسا، ەلىمىزدە سۇمدىق جاعدايلار بولۋى مۇمكىن.
تەركىبىدە تۆمۈر بولغان يېمەكلىكلەرنى مەسىلەن: لوق گۆش، قارا قېرىنقۇلاق، تۇخۇم، پۇرچاق تۈرىدىكىلەرنى كۆپ يېيىش كېرەك.
1.ئادەم ئەگەر بەك قورقۇنچاق بولسا ئۆزىنىڭ ئەك چوڭ دۈشمىنى بۇلىدۇ.ئادەم ئەگەر باتۇر بولسا ئۆزىنىڭ ئەڭ ياخشى دوستى بۇلالايدۇ.
ئۇنىڭدىن كىيىن مەككىگە كىرىپ ھەج ئۈچۈن تاۋاپ ، ساپا-مەرۋە قىلىدۇ، ئۇ ۋاقىتتا ئېھرامدىن تولۇق چىققان بولۇپ ئۇلار ئۈچۈن جايىز بولغان ھەممە نەرسە دۇرۇس بولىدۇ.
سىزنىڭ ۋە مىنىڭ قىلغان شۇ كىچىككىنە ياردىمىمىز، بۇ قىزنىڭ ھاياتىغا نىسبەتەن ناھايتى چوڭ بىر ئۈنۈم كۆرسىتىشى مۇمكىن.
بۇيەردە يىگانە-يالغۇز قالدۇدۇڭ.
گۋاڭدۇڭ توراپتا جابايى حايۋاناتتاردى سا...
اركەزدە العاشقى قادام جاساۋعا ٴاردايىم دايىن تۇراسىز.
ئاياللىرىڭلار، بالىلىرىڭلار ھەر ھالدا سىلەر ئۈچۈن بىر ئىمتىھاندۇر."
شىركىتىمىزگە بىر نەپەر سۇ، توك قاچىلىغۇچى لازىم
االله يەر يۈزىدىكى ھەممە نەرسىنى سىلەر (نىڭ پايدىلىنىشىڭلار) ئۈچۈن ياراتتى، ئاندىن ئاسماننى يارتىشقا يۈزلىنىپ، ئۇنى قۇسۇرسىز يەتتە ئاسمان قىلىپ تاماملىدى.
302پالغا ئىشەنمەڭ پالسىزمۇ يۈرمەڭ !
بۇنى ئۆزىڭىز تەرجىمە قىلدىڭىزما؟ ھەقىقەتەن ياخشى چۇشەندۇرۇپتۇ.
تورونتودا 20 مىڭ كىشىلىك نامايىش ئۆتكۈزۈلدى - ئۇيغۇر
11پەرۋەردىگار سۆيۈنەر ئۆزىگە ئىخلاس قىلغانلاردىن،
تانى ساۋدىڭ - جانى ساۋ
ئاتلار بىلەن تەڭ تارتىپ،
جۇڭگو تەڭىز ارمياسىنىڭ قۇرىلعانىنا 60 جىل بولدى
6 گەرچە ئۇ لازارنىڭ كېسەل ئىكەنلىكىنى ئاڭلىغان بولسىمۇ، ئۆزى تۇرۇۋاتقان يەردە يەنە ئىككى كۈن تۇردى.
· موڭغۇللار ۋە ئۇلارنىڭ ئەۋلادلىرى
