ۇستاز ىبىراي: «قازاق حالقى ازباعان، تابيعاتى تازا حالىق» دەگەن «قىرعىز حرەستوماتياسى» وقۋلىق كىتابىندا.
وسى ويدى كەيىنىرەك احمەت بايتۇرسىنوۆ تا 1913 جىلى قايتالاعان.
ازباعان حالىقتىڭ ءوز ويلاۋ جۇيەسى، ءتول ويى بار.
ونى قازاقشا ويلاۋ دەلىك.
بىردە قازاقشا، جاڭاشا، يننوۆاسيالىق ويلاۋ تۋرالى جۇرتشىلىق الدىندا بايانداما جاسادىم.
كۇندەر وتكەن سوڭ كافەدرا ماجىلىسىندە اتى ايگىلى اكادەميك ا.ج.:
عاريفوللا، سەن انەۋكۇنى قازاقشا ويلاۋ دەپ بايانداما جاسادىڭ.
قازاقشا ويلاۋ دەگەن جوق.
ولاي ايتپا، ۇيات بولادى، – دەدى.
مەن نەمىسشە ويلاۋ بار ما دەپ ەدىم، ول بىردەن:
– ءيا، ءيا، نەمىسشە ويلاۋ بار، – دەدى.
مەن دە قالىسپاي، ويشىل اباي قاي تىلدە ويلاعان دەدىم.
سۇراعىم جاۋاپسىز قالدى، ول كىسى تەرىس اينالىپ كەتتى.
كەڭەس زامانىنىڭ اكادەميگى نە دەسە، و دەسىن، ازباعان حالىقتىڭ ءوز ويى، ويلاۋ جۇيەسى بولعان.
جىراۋلار، شەشەندەر، بيلەر، اقىندار ويسىز بولعان با؟
قازاقشا ويدىڭ تاعدىرى ۇستاز ىبىراي (التىنسارين) زامانىندا ماسەلەگە اينالعان.
ول ازباعان حالىققا ءوزىنىڭ وسىپ-ونگەن ويلاۋ كەڭىستىگىندە ءبىلىم مەن تاربيە بەرۋدى ماقسات ەتكەن.
ول وسال شارۋا ەمەس، سەبەبى قازاققا بوگدە ويلاۋ كەڭىستىگىن اكەلگەن – رەسەي اكىمشىلىك جۇيەسى بار.
بۇل جاعدايدى ابايعا دەيىنگى دانىشپان اقىن دۋلات: «ورىسشا دەگەن اتىڭنان، تەرىس جازعان حاتىڭنان» دەپ قىسقا قايىرعان.
ورىسشا ويلاۋ جۇيەسى باسقا، ول حالىقتىڭ ءدىنى، تۇرمىسى، ءداستۇرى، ءومىر ءسۇرۋ قالپى وزگە، جازۋى تەرىس.
دۋلات اقىن ايتقانداي، وڭنان سولعا اينالىپ كەتتىك.
ءبىر سوزبەن ايتقاندا، تەرىس باعىتقا تۇستىك.
بۇرىن وڭ اياعىمىز قاسيەتتى ەدى، ەندى سول اياق «قاسيەتكە» يە بولا باستادى.
داستۇرىمىزدەگى «وڭ جاق» دەگەن تۇسىنىك ەندى جويىلماق.
ۇستاز ىبىراي قينالدى.
ازباعان حالىقتى، ەندى الداعى ۋاقىتتا قالايشا ازدىرماي ساقتاپ قالۋ كەرەك.
ۇستاز ىبىراي باستى ماسەلەگە نازار اۋداردى.
ول تۇلعا تاربيەلەپ ءوسىرىپ، جەتىلدىرىپ، ونى ءبىلىم نارىنە سۋسىنداتىپ كەمەلدەندىرۋ.
بۇل – ول كەزدە تۇبىرىمەن شەشىلمەيتىن ءىس ەدى.
ول ءۇشىن حالىق ەركىندىگى، تاۋەلسىزدىگى قاجەت.
حالىق بولسا بوداندىقتا، رۋحاني قۇلدىقتا.
شوقان ءۋاليحانوۆ قازاق حالقىنىڭ ساياسي بىرلىگى مۇمكىن بولماۋى ءۇشىن وتارشىل رەسەي قازاقتاردى گۋبەرنيا-گۋبەرنيالارعا ءبولىپ تاستاعان دەگەن ەدى.
قازاق ەلىنىڭ رۋحاني تۇتاستىعىن مۇمكىن ەتپەۋ، ءبولىپ-بولىپ بيلەۋ دەگەن زۇلىمدىق ساياسات كۇشىنە ەنگەن.
ۇستاز ىبىرايدىڭ الدىندا ويلاۋدىڭ ەكى ءتۇرى تۇردى.
ءبىرىنشى، ازباعان حالىقتىڭ ءتول قازاقشا ويلاۋى.
ەكىنشىسى، بيلەۋشى حالىقتىڭ، ورىسشا ويلاۋى.
مىسالعا، ءسابيت اسقاروۆ دەگەن كىسى ءاتى-جونىن الايىن.
ايتالىق، ءسابيت مىرزا دەسەك، بۇل قازاقشا ويلاۋ.
مىرزانىڭ ورىسشاسى «گوسپودين»، ءبىراق ءسىز ورىس تىلىندە گوسپودين ءسابيت دەي المايسىز، دۇرىسى گوسپودين اسقاروۆ.
بايقايسىز با، ءبىز «مىرزا» دەپ كىسىنى (تۇلعانى) ايتامىز، ورىسشا مىرزا دەگەن فاميلياعا كەتەدى.
سودان، ءقازىر مىنانداي جازۋ ءداستۇرى قالىپتاسقان س.اسقاروۆ.
كىسىنىڭ ەسىمى ينيسيالعا اينالىپ كەتكەن، ياعني تۇلعا جوق، فاميليا بار.
قۇرمەت فاميلياعا كىسىگە (تۇلعاعا) ەمەس.
ءبىز كوبىنەسە اباي دەيمىز، ورىستار پۋشكين دەيدى، الەكساندر دەمەيدى.
ولاردا پۋشكيننىڭ ءاتى-جونى ينيسيال ا.س.
(الەكساندر سەرگەيەۆيچ).
كۇنى بۇگىنگى اتىمىزدى تولىق جازباي ينيسيالدى قويىپ جۇرگەنىمىز، سول تەرىس باعىتقا كەتكەننەن بولعان شارۋا.
بۇل ءسال نارسە ەمەس.
ويلاۋعا تۇسكەن ۆيرۋس.
ول بۇكىل ويلاۋىمىزدى دەرت ەتتى.
ەندى ماعىنا وزگەرىسكە ءتۇستى.
ءتول ەمەس، بوگدە ويلاۋ باستالماق.
ول ادەتكە اينالىپ، تۇراقتانباق.
ول حالىقتىڭ ازۋىنا مۇمكىندىكتەر تۋعىزباق.
قۇندىلىق ادامنىڭ ەسىمى ەمەس، ونىڭ تەگى (فاميلياسى) بولا باستادى.
فاميليامىزداعى «وۆ»، «وۆا»، «ين»، «ينا»-لاردان قۇتىلا الماي جۇرگەنىمىز سوندىقتان.
ادامنىڭ تۇلعالىق قاسيەتىنە سىن ءتۇستى.
جەكە ادامعا مىرزا دەۋدىڭ ورنىنا، ونىڭ اكەسىنىڭ ەسىمىن قوسا اتاۋ داستۇرگە ەندى، ايتالىق ءسابيت اسقار ۇلى.
ءسابيت مىرزا، سابە، اتا، اعا دەمەيمىز.
الداعى كەزدە وسى ورىسشادان قالاي، قاشان ارىلماقپىز؟!
سۋپەرماركەتكە تاۋار الۋعا بارساڭ، سىزگە ساتۋشى ورىسشا تاربيەلەنگەن قىز بالا «ۆى مۋچجينا»، «ۆى جەنششينا» دەيدى.
قازاقشاسى «ءسىز ەركەك»، «ءسىز ايەل».
انايى ەمەس پە؟!
ماسەلە، ادامدى «تۇلعا» دەپ قابىلداۋدا نە قابىلداماۋدا.
قازاقشا ويلاۋدا تۇلعاعا قۇرمەت، ورىسشا ويلاۋدا باسقاشا.
سانامىزعا ءسىڭىپ كەتكەن تەرىس ويلاۋ.
ازباعان حالىقتى بۇزۋدىڭ ءبىر ءتاسىلى.
ءبىز ويلانباي ءتۇسىپ كەتتىك.
ۇستاز ىبىراي تۇلعا تاربيەلەۋ جاعىندا بولعان.
ازان شاقىرىلىپ قويعان قازاقتىڭ ەسىمى – ازامات ەسىمى، ونىڭ تۇلعالىق بولمىسى.
قازاقشا ويلاۋ ازىرشە تاسادا.
ۇستەمدىكتە ورىسشا ويلاۋ.
ءالى دە سابيت اسكاروۆ اسكاروۆيچ دەيمىز.
ورىسشا ويلايمىز.
مەنى كەيبىر رەسمي ورگاندار قۇتتىقتاۋلار جىبەرگەندە عاريفوللا ەسىم ۇلى – دەيدى.
ماعىناسى ورىسشا.
دۇرىسى، اتام زاماننان كەلە جاتقان ءداستۇر – ەكە، سوندا قۇرمەتتى عارەكە نەمەسە عاريفوللا مىرزا دەپ اتالماق.
بۇل قازاقشا ءمانى دە ماعىناسى دا.
ال سابيت اسكاروۆ اسكاروۆيچ.
ءبارى ورىسشا.
نەگە بۇلاي دەپ سۇراسام:
– وسىلاي رەسمي قالىپتاسقان، – دەدى.
بۇل ورىسشا ءتارتىپ قاي زاماندا قالىپتاسقان؟
ەندى ونى تۇزەتۋگە بولماس پا ەكەن، بىرەۋلەر بولمايدى دەيدى، سەبەبى ورىسشا ويلاۋ ادەتكە ابدەن ءسىڭىپ كەتكەن، ول تەز ارادا شىعا قويماس.
ءبىز «اباي» دەيمىز، ورىستار «پۋشكين» دەيدى.
ءبىز وي ەكپىنىن كىسى اتىنا تۇسىرسەك، ولار فاميلياعا ءتۇسىردى.
ەكى ءتۇرلى ويلاۋ.
سودان ينيسيال قويۋ باستالعان.
ا.س.پۋشكين، ا.قۇنانبايەۆ.
قازاقشا نە اباي دەيمىز، نە اباي قۇنانبايەۆ دەپ تولىق جازبايمىز.
بۇل – دۇرىسى.
ىڭعايسىز جاعداي، تىپتەن، سپيكەرلەر: ن.نىعماتۋللين، م.اشىمبايەۆ دەپ جازۋ تەلەارنالاردا ءورىپ ءجۇر.
دۇرىسى: نۇرلان نىعماتۋللين، ماۋلەن اشىمبايەۆ ەمەس پە؟
ويلانايىق!
ءبىز اقىن دۋلات، ەر ماحامبەت، ۇستاز ىبىراي، عالىم شوقان، حاكىم اباي دەپ ەپيتەتتەرىن قوسا ايتقاندى ءجون كورەمىز.
ءسىرا، وسىمىز دۇرىس بولار دەگەن نيەتتەمىن.
رەسمي نە بەيرەسمي قۇجاتتارعا قول قويۋعا اكەلگەندە، ع.ەسىم جازىلسا، سۇرايمىن نەگە ازان شاقىرىپ قويعان اتىمدى تولىق جازبايسىزدار دەپ.
وسىنداي تالاپ قويامىن دەپ سەناتتا دەپۋتات بولىپ جۇرگەنىمدە «ايعايعا» قالعانمىن.
مەن اتىمدى مونيتورعا تولىق جازۋدى تالاپ ەتتىم، اقىرى ءسوزىم وتپەي، جەڭىلدىم.
سەبەبى، ورىسشا ويلاۋ راسىمگە اينالىپ كەتكەن.
قازاقشا ويلاۋ، قايداسىڭ؟!
ۇستاز ىبىراي تۇلعانى ءبىلىم مەن تاربيە تۇتاستىعى دەپ تۇسىنگەن.
تۇلعا قالىپتاسۋىنىڭ باستى ءپرينسيپىن اشىپ بەرگەن:
ءبىر قۇدايعا سىيىنىپ،
كەل، بالالار، وقىلىق.
وقىعاندى كوڭىلگە،
بۇل – تۇلعانىڭ قازاقشا ويلاۋىنىڭ ۇلگىسى.
دۋلاتي كوشەسىنىڭ ءبىر بولىگىندە ورتاشا جوندەۋ جۇمىستارىنىڭ جۇرگىزىلۋىنە بايلانىستى كولىك قوزعالىسىنا ۋاقىتشا شەكتەۋ ەنگىزىلەدى.
8 شىلدە كۇنى ساعات 22:00-دەن 9 شىلدە ساعات 06:00-گە دەيىن «قازسەلقورعاۋ» عيماراتى ماڭىنداعى كوپىردەن باستاپ «ۇلىتاۋ» مەيرامحاناسىنا دەيىنگى ارالىقتا كولىك قوزعالىسى جابىلادى.
9 شىلدە ساعات 22:00-دەن 10 شىلدە ساعات 06:00-گە دەيىن «ۇلىتاۋ» مەيرامحاناسىنان باستاپ «تىلەك تاس» مەيرامحانا كەشەنىنە دەيىنگى ارالىقتا قوزعالىس شەكتەلەدى.
جوندەۋ ءجۇرىپ جاتقان ۋچاسكەدە ەسكەرتۋ بەلگىلەرى مەن مەردىگەر ۇيىم باسشىسىنىڭ بايلانىس مالىمەتى كورسەتىلگەن اقپاراتتىق تاقتالار ورناتىلادى.
وسىعان بايلانىستى، مارشرۋتىڭىزدى الدىن الا جوسپارلاۋىڭىزدى سۇرايمىز.
ەستەرىڭىزگە سالا كەتەيىك، قوزعالىستى شەكتەۋگە قاتىستى بارلىق اقپارات @AlmatyJoly Telegram ارناسىندا، اۋدان اكىمدىكتەرى مەن باسقارمالاردىڭ الەۋمەتتىك جەلىلەرىندە، سونداي-اق «2GIS» جانە «ياندەكس كارتالار» سەرۆيستەرىندە جازىلعان.
بۇل تۋرالى ايبار ولجايەۆ فب پاراقشاسىنا جازدى.
“جۋرناليستيكانىڭ قۇرمەتتى ۇستازى، ءبارىمىزدى وقىتقان ارداگەر كاكەن قامزين اۋىر جاعدايعا دۋشار بولدى” دەپ جازعان ەدى شاكىرتى ءارى ارىپتەسىمىز ايبار ولجايەۆ.
اۆتوردىڭ جازباسىنا سۇيەنسەك، كاكەن قامزين قارتايعان شاعىندا جالعىز ۇيىنەن ايرىلىپ قالعالى تۇر.
الاياقتار ارداگەر جۋرناليست، پروفەسسوردىڭ سەنگىشتىگىن پايدالانىپ كينوداعىداي ارەكەت ەتكەن.
الدىمەن ەنەرگوسبىت ادامدارى رەتىندە حابارلاسىپ، مەكەن-جايى، جسن، پاتەرى تۋرالى اقپاراتتى ءبىلىپ العان.
ارتىنان ۇلتتىق قاۋىپسىزدىك كوميتەتىنىڭ اتىن جامىلىپ، حابارلاسىپ، ءۇيىن بىرەۋلەر تارتىپ الايىن دەپ تۇرعانىن ايتىپ، تەز ساتۋعا كوندىرىپ، ال اقشانى ۇلتتىق بانكتىڭ ارنايى شوتىندا ساقتايسىز دەپ الداعان.
پروفەسسور نوتاريۋس ارقىلى ءۇيىن ساتىپ، اقشانى الاياقتار جىبەرگەن كۋرەرگە بەرە سالعان.
ءقازىر الماتى قالاسى اۋەزوۆ اۋداندىق پوليسيا دەپارتامەنتىندە قىلمىستىق ءىس قوزعالدى.
الماتى قالاسىنىڭ پوليسيا دەپارتامەنتىنەن وسى رەزونانستى ىسكە بارىنشا جۇمىلۋدى سۇرايمىن.
ىشكى ىستەر ءمينيسترى، قۇرمەتتى ەرجان سادەنوۆ، وسى ءىستى جەكە باقىلاۋعا الساڭىز نۇر ۇستىنە نۇر بولار ەدى.
سوت ارقىلى ءۇيدى ساتۋ مامىلەسىن زاڭسىز دەپ تانۋ ءۇشىن ادۆوكاتتاردىڭ كومەگى كەرەك.
سىيلايتىن اعامىز ابزال قۇسپان كاسىبي كەڭەس بەرسە ۇلكەن كومەك بولادى.
پارلامەنت دەپۋتاتتارى، پروفەسسور شاكىرتتەرى جاناربەك ءاشىمجان، نارتاي سارسەنعالييەۆ، ماقسات تولىقباي، اردا جۋرناليست ەرمۇرات باپي وسى ءىستى نازارعا الىپ، ۇلكەن رەزونانس تۋعىزسا، پروفەسسوردى قورعاي الامىز.
ءدال ءقازىر كاكەن قامزين جالعىز، ۇيىندە بارريكادا قۇرىپ بەكىنىپ جاتىر.
پاتەردى ساتىپ العاندار كەشكە، تۇندە كەلىپ قوقان-لوققى كورسەتكەن.
ءىس ناسىرعا شاۋىپ بارادى، - دەپ جازدى اۆتور.
قاراعاندىدا ەكى بالاسىن 6 ملن تەڭگەگە ساتتى دەپ 8 جىلعا سوتتالعان كوپبالالى انا بۇل ارەكەتكە قارجىلىق قيىندىقتان بارعانىن ايتتى.
ول 2022 جانە 2023 جىلدارى دۇنيەگە اكەلگەن بالالارىن تۋا سالىسىمەن ەكى وتباسىنا تانىس مەدبيكە ارقىلى بەرگەن.
ايەل قىلمىستىق كودەكستىڭ 135-بابى 2-بولىگى 1 جانە 2-تارماقتارىمەن كىنالى دەپ تانىلدى.
بۇگىن سابيلەردى اسىراپ العان وتباسىلار مەن مەديسينا قىزمەتكەرى، بالالاردىڭ اناسى ياعني بارلىعى 6 ادامعا قاتىستى ۇكىم شىقتى.
ايەل مەدبيكەمەن بىرگە سابيلەرى ءۇشىن 6 ميلليون تەڭگە العان.
قۇجاتتا اسىراپ الۋشىلاردىڭ كۇيەۋلەرىن بالاسىنىڭ اكەسى ەتىپ كورسەتكەن.
وسى ايعاقتار ەسكەرىلىپ مەدبيكە 5 جىلعا باس بوستاندىعىنان ايىرىلدى.
ال سابيلەردى اسىراپ العان 4 اتا- انا 8 جىلعا شارتتى جازا الدى.
ولار سوتتا 15 جىل بويى بالاعا زار ەكەندەرىن جانە بالالاردى قاتتى جاقسى كورەتىندەرىن ايتتى.
كۇندىزگى ۋاقىتتا پوليسياعا تولە بي داڭعىلى بويىنداعى ۇيلەردىڭ ءبىرىنىڭ اۋلاسىندا تۇرعان موپەدتىڭ ۇرلانعانى تۋرالى حابارلاما كەلىپ ءتۇستى.
بەلگىلى بولعانداي، موتوسيكل دۋلىعاسىن كيگەن بەلگىسىز ەكى ادام وڭتايلى ءساتتى پايدالانىپ، ۇرلىق جاساعان.
وقيعا ورنىنا دەرەۋ جەدەل تەرگەۋ توبى جەتتى.
جاقىن ماڭداعى اۋماقتى جەدەل تەكسەرۋ بارىسىندا المالى اۋداندىق پب-عا قاراستى پوليسيا ءبولىمىنىڭ جەدەل ۋاكىلى ەلدار توقتاشيەۆ سيپاتتامالارى ۇقساس كۇدىكتىلەردى بايقادى.
جولدا كولىك كوپ بولعاندىقتان، پوليسيا قىزمەتكەرى كۇدىكتىلەردى جاياۋ اڭدي باستادى.
بىرنەشە رەت توقتاۋدى تالاپ ەتكەنىنە قاراماستان، كۇدىكتىلەردىڭ ءبىرى قاشۋعا ارەكەتتەنىپ، سالدارىنان پوليسيا قىزمەتكەرىن بىرنەشە مەترگە سۇيرەپ، باسقا جول قوزعالىسىنا قاتىسۋشىمەن سوقتىعىسقان.
العان جاراقاتىنا قاراماستان، پوليسيا قىزمەتكەرى باتىلدىق تانىتىپ، كۇدىكتىنى ۇستادى.
كەيىننەن ونىڭ قالاداعى موپەد ۇرلىعىنىڭ كەم دەگەندە ءتورت ەپيزودىنا قاتىسى بار ەكەندىگى بەلگىلى بولدى.
تەرگەۋ مالىمەتى بويىنشا ول 2015-2017 جىلدار ارالىعىندا استانا قالاسى بانكتەرىنىڭ ءبىرىنىڭ فيليالىنىڭ جەتەكشى مەنەدجەرى بولىپ، 31 ميلليون تەڭگەدەن اسا قاراجاتتى يەمدەنگەن.
قىلمىس جاساعاننان كەيىن كۇدىكتى جاسىرىنىپ، وعان حالىقارالىق ىزدەۋ جاريالانعان.
بىلتىر ماۋسىمدا ىزدەۋدە جۇرگەن ادام رەسەي فەدەراسياسىنىڭ ماسكەۋ قالاسىندا ۇستالدى.
قازاقستان رەسپۋبليكاسى باس پروكۋراتۋراسىنىڭ سۇراۋى بويىنشا قازاقستانعا ەكستراديسيالاندى.
ول تەرگەۋ يزولياتورىنا قامالعان.
بۇل قىلمىستى جاساعانى ءۇشىن مۇلكىن تاركىلەپ، جەتى جىلدان ون ەكى جىلعا دەيىنگى مەرزىمگە باس بوستاندىعىنان ايىرۋ جازاسى قاراستىرىلعان.
تەرگەۋ بارىسىندا كۇدىكتىلەردىڭ تۇراقتى تۇردە تىكەلەي ەفير وتكىزىپ، قۇمار ويىن ۇيىمداستىرعانى انىقتالدى.
ازاماتتار ويىنعا قاتىسۋ ءۇشىن اقشا قاراجاتىن بانك قوسىمشالارى ارقىلى ۇيىمداستىرۋشىلاردىڭ شوتتارىنا اۋدارىپ وتىرعان.
جينالعان زاڭسىز تابىس كولەمى 10،5 ميلليون تەڭگەگە جەتكەن.
سوت ۇكىمىمەن ەكەۋى دە زاڭسىز ويىن بيزنەسىن ۇيىمداستىرعانى ءۇشىن كىنالى دەپ تانىلدى.
بىرىنە 1 جىل 6 اي مەرزىمگە باس بوستاندىعىنان ايىرۋ جازاسى تاعايىندالسا، ەكىنشىسى 2 جىل 6 ايعا بوستاندىعىن شەكتەۋ تۇرىندەگى جازاعا تارتىلدى.
ايتا كەتەيىك، TikTok-تاعى ويىنداردىڭ نەگىزگى اۋديتورياسىن جاستار بولعان.
بۇل – ينتەرنەت كەڭىستىگىندە بەلسەندى جاستاردىڭ قۇمار ويىندارىنا تارتىلۋ ءقاۋپىن ارتتىرىپ، زياندى ادەتتەرگە، تاۋەلدىلىككە جانە قارجىلىق قيىندىقتارعا اكەلۋى مۇمكىن ءقاۋىپتى الەۋمەتتىك ءۇردىس.
5 ماۋسىمدا شامامەن ساعات 12:00-دە قۇلسارىدا 2018 جىلى تۋعان قىز ۇيىنەن شىعىپ كەتىپ، قايتا ورالماعان.
ونىڭ اتا-اناسى بىردەن پوليسياعا جۇگىنگەن.
جەدەل-ىزدەستىرۋ ءىس-شارالارىنىڭ ناتيجەسىندە 6 ماۋسىمدا تۇنگى ساعات 02:19 شاماسىندا بالانىڭ دەنەسى قۇرساي وزەگىنەن تابىلدى.
بالانى ءولتىردى دەگەن كۇدىكپەن قۇلسارىنىڭ 36 جاستاعى تۇرعىنى جەدەل ۇستالدى.
ول ۋاقىتشا ۇستاۋ يزولياتورىنا قامالىپ، سوت سانكسياسىمەن قاماۋعا الىندى.
بۇل دەرەك بويىنشا قىلمىستىق ءىس قوزعالدى.
ءقازىر وقيعانىڭ بارلىق ءمان-جايىن انىقتاۋ ماقساتىندا تەرگەۋ جۇرگىزىلىپ جاتىر.
پوليسيا مۇنداي اۋىر قىلمىستار ءۇشىن زاڭدا ەڭ قاتاڭ جازا قاراستىرىلعانىن ەسكەرتەدى.
قىلمىستىق ءىستىڭ تەرگەلۋى اتىراۋ وبلىستىق پوليسيا دەپارتامەنتى باستىعىنىڭ ەرەكشە باقىلاۋىندا.
ەرىكتىلەر ءۇش ناۋقاسقا ىزدەۋ جاريالانعانى تۋرالى حابارلاما تاراتتى.
ناۋقاستاردىڭ ەكەۋى پسيحيكالىق دەنساۋلىق ورتالىعىنان، ال ءۇشىنشىسى – پوليسيا باسقارماسىنان قاشىپ كەتكەن.
دەنيس انتيپين – بويى 180 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا قوڭىر، شەكەسىندە اق سەلەۋ بار، كوزى قوڭىر، سول كوزىنىڭ جانىندا قال بار.
ۇستىندە اق فۋتبولكا، قارا شورتى جانە اشىق ءتۇستى شاركەي بولعان.
پاۆەل لاۆروۆ – بويى 157 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا، كوزى قوڭىر، بىلەگىندە تىرتىق ىزدەرى بار.
كيىمى – قارا فۋتبولكا، قارا شورتى جانە قارا شاركەي.
ەليسەي بالاكين – بويى 176 سم، دەنە ءبىتىمى ارىق، شاشى قىسقا، قارا قوڭىر، كوزى قوڭىر.
ۇستىندە كەۋدەسىندە اق جازۋى بار قارا فۋتبولكا، قارا تريكو جانە قارا سپورت اياق كيىم.
انتيپين مەن لاۆروۆ ماۋسىم ايىنىڭ باسىنان بەرى ىزدەۋدە، ال بالاكين 2025 جىلدىڭ 25 مامىرىنان باستاپ جوعالعان.
ەرىكتىلەر ءۇش ناۋقاسقا ىزدەۋ جاريالانعانى تۋرالى حابارلاما تاراتتى.
ناۋقاستاردىڭ ەكەۋى پسيحيكالىق دەنساۋلىق ورتالىعىنان، ال ءۇشىنشىسى – پوليسيا باسقارماسىنان قاشىپ كەتكەن.
دەنيس انتيپين – بويى 180 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا قوڭىر، شەكەسىندە اق سەلەۋ بار، كوزى قوڭىر، سول كوزىنىڭ جانىندا قال بار.
ۇستىندە اق فۋتبولكا، قارا شورتى جانە اشىق ءتۇستى شاركەي بولعان.
پاۆەل لاۆروۆ – بويى 157 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا، كوزى قوڭىر، بىلەگىندە تىرتىق ىزدەرى بار.
كيىمى – قارا فۋتبولكا، قارا شورتى جانە قارا شاركەي.
ەليسەي بالاكين – بويى 176 سم، دەنە ءبىتىمى ارىق، شاشى قىسقا، قارا قوڭىر، كوزى قوڭىر.
ۇستىندە كەۋدەسىندە اق جازۋى بار قارا فۋتبولكا، قارا تريكو جانە قارا سپورت اياق كيىم.
انتيپين مەن لاۆروۆ ماۋسىم ايىنىڭ باسىنان بەرى ىزدەۋدە، ال بالاكين 2025 جىلدىڭ 25 مامىرىنان باستاپ جوعالعان.
وقۋ-جاتتىعۋ كەزىندە مەترو پويىزدارىنىڭ قوزعالىس كەستەسىنە ەشقانداي شەكتەۋلەر ەنگىزىلگەن جوق.
ءىس-شارانىڭ ماقساتى – كەلىسسوز جۇرگىزۋ داعدىلارىن جەتىلدىرۋ، كەپىلگە الىنعان ادامداردى بوساتۋ جانە قىلمىسكەرلەردى زالالسىزداندىرۋ بويىنشا ارنايى وپەراسيا وتكىزۋ.
سونىمەن قاتار، كولىك ينفراقۇرىلىمى نىسانىنىڭ تەرروريزمگە قارسى قورعالۋ جۇيەسى مەن ىقتيمال داعدارىستىق جاعدايلارعا دەن قويۋ مۇمكىندىگى تەكسەرىلدى.
جالپى، وتكىزىلگەن وقۋ-جاتتىعۋ شاراسى تەررورلىق ءقاۋىپ تونگەن جاعدايدا قويىلعان مىندەتتەردى ساپالى ورىنداۋعا جانە مامانداردىڭ كاسىبي دايىندىعىن ارتتىرۋعا وڭ اسەرىن تيگىزدى.
جاراقات العان 55 جاستاعى جابىرلەنۋشى قالالىق اۋرۋحاناعا جەتكىزىلدى.
بۇل دەرەك بويىنشا تەرگەۋ باستالدى.
ءقازىر پوليسيا قىزمەتكەرلەرى قىزدىڭ جەكە باسىن جانە وقيعانىڭ بارلىق ءمان-جايىن انىقتاۋعا باعىتتالعان جەدەل-ىزدەستىرۋ ءىس-شارالارىن جۇرگىزىپ جاتىر.
"وقيعا ورنىنان، ونىڭ ىشىندە ساموكاتپەن قاشۋ - قۇقىقبۇزۋشىلىق.
بۇل زاڭعا سايكەس جاۋاپكەرشىلىككە اكەپ سوعادى.
جازانىڭ بۇلتارتپاۋ ءپرينسيپى - ءبىز ءۇشىن باسىمدىق.
تەرگەۋ ناتيجەلەرى بويىنشا كىنالى تاراپتىڭ ارەكەتىنە قۇقىقتىق باعا بەرىلەدى"، - دەپ اتاپ ءوتتى دەپارتامەنتتە.
الماتى دەنساۋلىق ساقتاۋ باسقارماسى جەدەل جاردەم بريگاداسى ايەلدى №7 قالالىق كلينيكالىق اۋرۋحانانىڭ قابىلداۋ بولىمىنە جەتكىزگەنىن ءتۇسىندىردى.
باستاپقى تەكسەرۋدەن كەيىن دارىگەرلەر قاجەتتى دياگنوستيكالىق شارالاردى - رەنتگەندىك، ۋلترادىبىستىق زەرتتەۋدى جانە سىنىق ايماعىن بلوكادامەن اۋىرسىنۋدى باسۋدى تەز جۇرگىزدى.
جوگوركۋ كەنەشتىڭ وتىرىسىندا دەپۋتاتتار مەملەكەتتىك ءتىلدى قولدانۋ ماسەلەلەرى بويىنشا كەيبىر زاڭنامالىق اكتىلەرگە وزگەرىستەر ەنگىزۋ تۋرالى زاڭ جوبالارى پاكەتىن ەكىنشى جانە ءۇشىنشى وقىلىمدا قابىلدادى.
تۇزەتۋلەرگە سايكەس، جوگوركۋ كەنەش دەپۋتاتتارى، مينيسترلەر كابينەتى ءتوراعاسى مەن ونىڭ مۇشەلەرى، كونستيتۋسيالىق، جوعارعى جانە جەرگىلىكتى سوتتاردىڭ سۋديالارى، پروكۋرورلار، تەرگەۋشىلەر مىندەتتى تۇردە قىرعىز ءتىلىن ءبىلۋى ءتيىس.
بۇل تالاپ ۇلتتىق بانك قىزمەتكەرلەرىنە، قۇقىق قورعاۋ جانە ۇلتتىق قاۋىپسىزدىك ورگاندارى قىزمەتكەرلەرىنە دە قاتىستى.
ادۆوكاتتار مەن نوتاريۋستار دا قىرعىز ءتىلىن جەتكىلىكتى دەڭگەيدە مەڭگەرمەسە، ليسەنزيا الا المايدى.
قىرعىزستانداعى مەملەكەتتىك ءتىل تۋرالى زاڭ تالاپتارىن بۇزعانى نەمەسە ورىنداماعانى ءۇشىن جەكە تۇلعالارعا 5 مىڭ سوم (شامامەن 29 675 تەڭگە)، زاڭدى تۇلعالارعا 17 مىڭ سوم (شامامەن 100 895 تەڭگە) كولەمىندە ايىپپۇل سالىنادى.
بۇل نورما جەكە تۇلعالارعا قاتىستى نورماتيۆتىك قۇقىقتىق اكتىلەردە بەلگىلەنگەن ءتىل ءبىلۋ تالاپتارىنا قولدانىلمايدى.
مەملەكەت باسشىسىنىڭ جارلىقتارىمەن:
رومان يۋريەۆيچ ۆاسيلەنكو قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ بەلگيا كورولدىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى، ەۋروپا وداعىنىڭ جانىنداعى جانە سولتۇستىك اتلانت شارتى ۇيىمىنداعى (ناتو) قازاقستان رەسپۋبليكاسى وكىلدىگىنىڭ باسشىسى بولىپ تاعايىندالدى، ول بۇرىنعى اتقارعان لاۋازىمىنان بوساتىلدى؛
ەرجان يراك ۇلى ەلەكەيەۆ قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ كۋۆەيت مەملەكەتىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى لاۋازىمىنا تاعايىندالدى.
مارعۇلان باقىت ۇلى بايمۇحان قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ بەلگيا كورولدىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى، ەۋروپا وداعىنىڭ جانىنداعى جانە سولتۇستىك اتلانت شارتى ۇيىمىنداعى (ناتو) قازاقستان رەسپۋبليكاسى وكىلدىگىنىڭ باسشىسى، قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ليۋكسەمبۋرگ ۇلى گەرسوگتىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى قىزمەتىن قوسا اتقارۋشى لاۋازىمدارىنان بوساتىلدى؛
ازامات راحمانقۇل ۇلى بەردىباي قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ كۋۆەيت مەملەكەتىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى لاۋازىمىنان بوساتىلدى؛
ارمان اسقار ۇلى يسەتوۆ قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ تايلاند كورولدىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى لاۋازىمىنان بوساتىلدى.
ءىس-شاراعا قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ەكولوگيا جانە تابيعي رەسۋرستار ءمينيسترى ەرلان نىسانبايەۆ پەن الماتى قالاسىنىڭ اكىمى دارحان ساتىبالدى قاتىستى.
تەحنيكانى بەرۋ ءراسىمى قورشاعان ورتانىڭ ساپاسىن جاقسارتۋعا جانە تازالىق مادەنيەتىن دامىتۋعا باعىتتالعان «تازا قازاقستان» رەسپۋبليكالىق ەكولوگيالىق باستاماسى اياسىندا ءوتتى.
جوبا «جاسىل دامۋ» اق جانە «اق ءتارتىپ» جشس-مەن بىرلەسىپ جۇزەگە اسىرىلۋدا جانە الماتىدا قالدىقپەن جۇمىس ىستەۋدىڭ بارلىق جۇيەسىن جاڭعىرتۋدى كوزدەيدى.
جاڭا تەحنيكا قالدىق شىعارۋدىڭ تيىمدىلىگىن قامتاماسىز ەتەدى، قالاداعى سانيتارلىق ستاندارتتى ارتتىرادى.
اۆتوپارك JAC N200 ماركالى زاماناۋي ماشينالارمەن تولىقتى.
تەحنيكا كران-مانيپۋلياتورلىق قوندىرعىلارمەن جابدىقتالعان جانە قالا جاعدايىنا بەيىمدەلگەن.
وسىنىڭ ارقاسىندا كاسىپورىن قالدىق شىعارۋدىڭ جۇيەلىلىگى مەن ساپاسىن ارتتىرىپ، كوممۋنالدىق قىزمەت سالاسىندا 50-گە جۋىق جاڭا جۇمىس ورنىن اشا الادى.
جوبانى قارجىلاندىرۋ «جاسىل دامۋ» اق ارقىلى جىلدىق 3%-بەن 7 جىلعا دەيىنگى مەرزىممەن بەرىلگەن «ونەركاسىپتى دامىتۋ قورى» اق-نىڭ جەڭىلدەتىلگەن قارىزى ەسەبىنەن جۇزەگە اسىرىلدى.
قارجى كادەگە جاراتۋ تولەمىنىڭ تەتىگى اياسىندا بولىنگەن.
ەكولوگيا ءمينيسترى ەرلان نىسانبايەۆ الماتىنىڭ مەملەكەتتىك قولداۋدى ءتيىمدى پايدالانۋدا ۇلگى كورسەتىپ وتىرعانىن اتاپ ءوتتى.
الماتى اكىمى دارحان ساتىبالدى بۇل ءىس-شارا شاھارداعى قالدىقتى باسقارۋدىڭ ەكولوگيالىق ءقاۋىپسىز ءارى ءتيىمدى جۇيەسى مەن جايلى قالالىق ورتانى قۇرۋ جولىنداعى ماڭىزدى قادام بولعانىن اتاپ ءوتتى.
الماتى اكىمدىگىندە جاڭا وقۋ جىلىنا قالانىڭ ءبىلىم بەرۋ ۇيىمدارىن دايىنداۋ جونىندە جۇمىس كەڭەسى ءوتتى.
جيىنعا قالا اكىمى دارحان ساتىبالدى ءتوراعالىق ەتىپ، باسقارمالار مەن اۋدان اكىمدەرى قاتىستى.
باسقوسۋدى اشقان قالا باسشىسى مەكتەپتەر مەن بالاباقشالاردى ۋاقىتىلى ءارى ساپالى دايىنداۋدىڭ باستى مىندەت ەكەنىن ايتتى.
كەڭەستە قالالىق ءبىلىم باسقارماسىنىڭ باسشىسى سايران سايفەدەنوۆ بايانداما جاسادى.
ونىڭ ايتۋىنشا، الماتىدا 1 696 ءبىلىم بەرۋ ۇيىمى جۇمىس ىستەيدى.
ونىڭ ىشىندە 1 050ء-ى – بالاباقشا، 348ء-ى – مەكتەپ، وندا 565 مىڭنان استام بالا ءبىلىم الىپ جاتىر.
ءقازىر "كەلەشەك مەكتەپتەرى" ۇلتتىق جوباسى اياسىندا 34،2 مىڭ وقۋشىعا ارنالعان 20 جاڭا مەكتەپتىڭ قۇرىلىسى ءجۇرىپ جاتىر.
1 قىركۇيەككە دەيىن 8 جاڭا مەكتەپ اشىلۋعا ءتيىس.
تاعى التاۋى تامىز ايىندا اياقتالادى.
بۇعان قوسا، جەرگىلىكتى بيۋدجەت ەسەبىنەن 550 ورىندىق ءبىر مەكتەپ سالىنىپ جاتىر.
15 مەكتەپكە كۇردەلى جوندەۋ جۇرگىزىلىپ جاتسا، التاۋى سەيسموكۇشەيتۋ ارقىلى قايتا جاڭارتىلىپ، 4 مەكتەپتە قوسىمشا عيمارات تۇرعىزىلىپ جاتىر.
ءبىرىنشى جانە ونىنشى سىنىپتارعا قابىلداۋ جوسپارلى تۇردە ءجۇرىپ ءجاتىرۇ جاڭا وقۋ جىلىندا 26 099 ءبۇلدىرشىن العاش رەت العاش رەت مەكتەپ تابالدىرىعىن اتتاماق.
بۇگىندە ولاردىڭ 18 مىڭنان استامى مەكتەپكە تىركەلىپ ۇلگەردى.
9-سىنىپتى ءتامامداعان 17 840 تۇلەك 10-سىنىپتا وقۋىن جالعاستىرادى.
بۇل بىلىمگە دەگەن سۇرانىستىڭ جوعارى ەكەنىن كورسەتەتىن وڭ كورسەتكىش.
قوسىمشا تۇردە مامان دايارلاۋ، كوللەدجدەردى سيفرلاندىرۋ جانە جاڭعىرتۋ ماسەلەسى قارالدى.
بىلىكتىلىكتى ارتتىرۋ باعدارلاماسى اياسىندا 2025 جىلى 5 مىڭنان استام پەداگوگ وقىتۋدان ءوتتى، ونىڭ ىشىندە 400-دەن استامى شەتەلدە ءبىلىم العان.
تاعىلىمدامالار ناتيجەسىندە 117 جاڭا ءبىلىم بەرۋ باعدارلاماسى مەن جوباسى ەنگىزىلدى.
تەحنيكالىق جانە كاسىپتىك ءبىلىم بەرۋ ۇيىمدارىندا 85 مىڭنان استام ستۋدەنت وقيدى، ولاردىڭ جارتىسىنان استامى مەملەكەتتىك تاپسىرىس بويىنشا ءبىلىم الىپ جاتىر.
كوللەدجدەردى جاڭعىرتۋ اياسىندا جاڭا كورپۋستاردىڭ قۇرىلىسى، كۇردەلى جوندەۋ جانە زەرتحانالاردى جابدىقتاۋ كوزدەلگەن.
جيىن سوڭىندا الماتى اكىمى ءبىلىم باسقارماسىنا بارلىق جۇمىسقا باقىلاۋدى كۇشەيتۋدى جانە بەلگىلەنگەن كەستەنىڭ قاتاڭ ساقتالۋىن تاپسىردى.
يگى ىسكە جۇيەلى تۇردە دايىندالۋ ماقساتىندا جەتى نەگىزگى باعىت بويىنشا 81 ءىس-شارانى قامتيتىن جوسپار-تاپسىرما جاسالىپ، قالا سەكتورى بويىنشا كۇندەلىكتى بولىنەتىن جەلىلىك كەستە ازىرلەنگەن.
جيىندا اكسياعا قاتىستى اقپاراتتىق جۇمىستاردى جوعارى دەڭگەيدە جۇرگىزۋگە ەرەكشە كوڭىل ءبولىندى.
اۋقىمدى مەدياناۋقان باستالىپ، ۇراندار، بەينەروليكتەر، اۋديوونىمدەر ازىرلەنىپ،160 LED-ەكراندا، تۇرعىن ۇيلەردىڭ ليفتىلەرىندە، مەترو مەن راديوستانسيالاردا، الەۋمەتتىك جەلىلەردە كورسەتىلىپ جاتىر.
سونىمەن قاتار، اكسيا اياسىندا قالالىق ەكوفەستيۆالدەر ءوتىپ، ولارعا قوعام قايراتكەرلەرى دە قاتىسىپ جاتىر.
كەڭەس بارىسىندا الاتاۋ اۋدانىنىڭ اكىمى تالعات مالىبايەۆ پەن ناۋرىزباي اۋدانىنىڭ اكىمى ءنازيرا توعىزبايەۆا ەسەپ بەردى.
الاتاۋ اۋدانىندا سەنبىلىكتەر تۇراقتى وتكىزىلىپ كەلەدى، كوشەلەردى كورىكتەندىرۋ جانە اۋلالاردى تازالاۋ جۇمىستارى قولعا الىنعان.
ناۋرىزباي اۋدانىندا بەيبەرەكەت قوقىس تاستاۋ، اباتتاندىرۋ ءتارتىبىنىڭ بۇزىلۋى مەن زاڭسىز جارناما ورنالاستىرۋعا قارسى باقىلاۋ جۇمىستارى كۇشەيتىلگەن.
كەڭەس قورىتىندىسى بويىنشا دارحان ساتىبالدى ەكولوگيا جانە قورشاعان ورتا باسقارماسىنا III توقسانداعى "تازا قازاقستان" اكسياسىنىڭ جوسپار-تاپسىرماسىنىڭ ورىندالۋىن ەرەكشە باقىلاۋعا الۋدى، قوعامدىق دامۋ باسقارماسىنا قالا تۇرعىندارى اراسىندا ەكولوگيالىق اعارتۋدى كۇشەيتۋدى جانە تازالىق مادەنيەتىن قالىپتاستىرۋ جۇمىستارىن جانداندىرۋدى، ال اۋدان اكىمدەرىنە بارلىق ءىس-شارانىڭ، سونىڭ ىشىندە ۇيىمدار مەن زاڭدى تۇلعالاردىڭ قاتىسۋىمەن وتەتىن سەنبىلىكتەردىڭ ساپالى ءارى ۋاقىتىلى جۇزەگە اسىرىلۋىن قامتاماسىز ەتۋدى تاپسىردى.
2025 جىلدىڭ العاشقى بەس ايىندا بالالارعا قاتىستى جىنىستىق قول سۇعىلماۋشىلىقتى بۇزۋ قىلمىستارىنىڭ سانى 2024 جىلدىڭ وسى كەزەڭىمەن سالىستىرعاندا 21،3%-عا ازايدى.
اۋىر قىلمىستار – 8%-عا، اسا اۋىر قىلمىستار – 19%-عا قىسقاردى.
الدىن الا ەسكەرتۋسىز تەكسەرۋلەر جۇرگىزۋ تۋرالى نورمانىڭ ماڭىزى اسا زور بولدى.
ءبىر جىل ىشىندە بالالاردىڭ قۇقىقتارىن قورعاۋ كوميتەتى 58 تەكسەرۋ جۇرگىزىپ، 1500-دەن استام بالانىڭ قۇقىعى قالپىنا كەلتىرىلدى.
24 ۇيىم باسشىسى اكىمشىلىك، 78 مامان تارتىپتىك جاۋاپكەرشىلىككە تارتىلدى.
ەلىمىزدىڭ بارلىق وڭىرىندە پسيحولوگيالىق قولداۋ ورتالىقتارى اشىلدى.
2025 جىلدىڭ باسىنان باستاپ بۇل ورتالىقتار 50 مىڭنان استام ازاماتقا، سونىڭ ىشىندە زورلىق-زومبىلىقتان زارداپ شەككەن بالالار مەن اتا-انالارعا كومەك كورسەتتى.
بالانى قورعاۋ جۇيەسىنىڭ ماڭىزدى ەلەمەنتىنە وڭىرلىك ۋاكىلدەر ينستيتۋتى اينالدى.
ولار تاۋەلسىز مارتەبەگە جانە بالالار بار بارلىق مەكەمەلەرگە، سونىڭ ىشىندە جابىق ۇيىمدارعا دا كەدەرگىسىز كىرۋ قۇقىعىنا يە.
ورىن العان زورلىق-زومبىلىقتىڭ ءاربىر فاكتىسى ۋاكىلدەردىڭ تىكەلەي باقىلاۋىندا.
«111» بايلانىس ورتالىعى وتباسى، ايەلدەر جانە بالالاردى قورعاۋ ماسەلەلەرى بويىنشا ءبىرىڭعاي جۇگىنۋ ارناسى رەتىندە زاڭمەن بەكىتىلدى.
2025 جىلدىڭ باسىنان باستاپ 88 مىڭنان استام ءوتىنىش كەلىپ ءتۇستى.
مەكتەپتەردە QR-كود ارقىلى قۇپيا تۇردە حابارلاما بەرۋ جۇيەسى ەنگىزىلدى.
سونىمەن قاتار، «دوسبولLiKe» انتيبۋللينگتىك باعدارلاماسى جۇزەگە اسىرىلۋدا، مەكتەپتەگى جابىرلەۋ ءۇشىن اكىمشىلىك جاۋاپكەرشىلىك كۇشەيتىلدى.
ۆەدومستۆوارالىق جەدەل ارەكەت ەتۋ الگوريتمدەرى جۇمىس ىستەيدى.
مەملەكەت باسشىسى ۇلتتىق قۇرىلتايدىڭ IV وتىرىسىندا بەرگەن تاپسىرماعا سايكەس، بالالارعا كومەك كورسەتۋ، ولاردى قورعاۋ جانە زورلىق-زومبىلىقتىڭ الدىن الۋ بويىنشا قوسىمشا شارالار «قازاقستان بالالارى» باعدارلاماسىنىڭ تۇجىرىمداماسىنا جۇيەلى تۇردە ەنگىزىلەتىن بولادى.
پرەمەر-مينيستر ولجاس بەكتەنوۆتىڭ توراعالىعىمەن وتكەن ۇكىمەت وتىرىسىندا جاساندى ينتەللەكتتى دامىتۋ باعىتىنداعى جوبالاردى ىسكە اسىرۋ تۋرالى ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم ءمينيسترى ساياسات نۇربەك باياندادى.
«پرەزيدەنتتىڭ جاساندى ينتەللەكتتى دامىتۋ جونىندەگى تاپسىرمالارىن ورىنداۋ شەڭبەرىندە مينيسترلىك «KazLLM» ۇلكەن تىلدىك مودەلىنىڭ جوباسىن ازىرلەۋ ءۇشىن دەرەكتەر ءماسسيۆىن جيناۋدى جۇرگىزۋدە.
جالپى دەرەكتەردى جيناۋ ناتيجەسىندە قازاق ءتىلىن وڭدەۋدىڭ جوعارى ساپالى مودەلى جاسالاتىن بولادى.
بولاشاقتا بۇل اۆتوماتتى اۋدارمانى جاقسارتۋعا عانا ەمەس، جالپى قازاق تىلىندەگى ماتىندەردى وڭدەۋدىڭ ساپاسى مەن دالدىگىن ارتتىرۋعا كومەكتەسەدى، » دەدى مينيستر.
بۇدان بۇرىن دەرەكتەردى جيناۋ ءۇشىن مينيسترلىك كونسورتسيۋم قۇرعان بولاتىن.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇعپو، ا.
بايتۇرسىنوۆ اتىنداعى ءتىل ءبىلىمى ينستيتۋتى مەن اقپاراتتىق جانە ەسەپتەۋ تەحنولوگيالارى ينستيتۋتى، Satbayev University، Nazarbayev University، قازۇۋ سىندى جوعارعى وقۋ ورىندارى كىردى.
«KazLLM» ءۇشىن دەرەكتەر ماسسيۆتەرىن تولتىرۋ ماقساتىندا كونسورتسيۋم، جوو جانە مەملەكەتتىك ورگاندار دەرەكتەردى «Smart Data Ukimet» اقپاراتتىق-تالداۋ جۇيەسىنە بەرۋدى جۇرگىزەدى.
ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم مينيسترلىگى ءتىل ساياساتىن ءتيىمدى ىسكە اسىرۋ ماسەلەلەرى بويىنشا القالى جيىن وتكىزدى.
28 ماۋسىم كۇنى وتكەن رەسپۋبليكالىق ءىس-شارا پرەزيدەنت ق.ج.
توقايەۆتىڭ ۇلتتىق قۇرىلتايداعى مەملەكەتتىك ءتىلدىڭ ءرولىن كۇشەيتۋ جانە ونى قولدانۋ اياسىن، اسىرەسە عىلىم مەن ءبىلىم بەرۋ سالاسىندا ودان ءارى كەڭەيتۋ مۇمكىندىگىن قاراستىرۋ بويىنشا بەرگەن تاپسىرماسىن ىسكە اسىرۋعا باعىتتالعان.
ويتالقىدا ق ر عجبم عىلىم كوميتەتىنىڭ اقپاراتتىق جانە ەسەپتەۋ تەحنولوگيالارى ينستيتۋتىنىڭ باس ديرەكتورىنىڭ ورىنباسارى، PhD وركەن مامىربايەۆ، ش.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ باس ديرەكتورى ماقپال جۇماباي، ق.
ءساتبايەۆ اتىنداعى قازۇتۋ-دىڭ اعا وقىتۋشىسى، PhD جانسايا وماروۆا ءسوز الدى.
ولار مەملەكەتتىك ءتىلدىڭ قولدانىس اياسىن كەڭەيتۋ، قازاق ءتىلىن وزدىگىنەن وقىپ-ۇيرەنۋگە ارنالعان ءىت-ونىمدەردىڭ قولدانىسقا ەنگىزۋ، قازاق تىلىندە سويلەۋدى تانيتىن جاساندى ينتەللەكتى، كرەاتيۆتى يندۋستريا جانە قازاق ءتىلىن عىلىم ءتىلى رەتىندە دامىتۋ ماسەلەلەرىنە جان-جاقتى توقتالدى.
ورتالىعىمىزدىڭ باسشىسى ماقپال قۇرمانجان قىزى «كرەاتيۆ يندۋستريا جانە قازاق ءتىلى» اتتى تاقىرىپتا بايانداما جاسادى.
ول قازاق ءتىلىن كرەاتيۆتى يندۋستريانىڭ وزەگىنە تەڭەپ، مەملەكەتتىك ءتىلدىڭ زاماناۋي الەۋەتى تۋرالى وزەكتى پىكىرلەرىن ورتاعا سالدى.
رەسپۋبليكالىق سەمينارعا وڭىرلەردەگى ءتىل ماسەلەسىنە جاۋاپ بەرەتىن باسقارمالاردىڭ جاۋاپتى قىزمەتكەرلەرى، تىلدەردى وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ وكىلدەرى، جوعارى وقۋ ورىندارىنىڭ عالىمدارى، ۇلتتىق كومپانيالاردىڭ وكىلدەرى، قازاق ءتىلىن جەتىك مەڭگەرگەن ەتنوس وكىلدەرى جانە ت.
27-28 ماۋسىم كۇندەرى قوستاناي وبلىسى اكىمدىگى مادەنيەت باسقارماسىنىڭ «ءتىلدارىن» وبلىستىق تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى مەملەكەت جانە قوعام قايراتكەرى شايسۇلتان شاياحمەتوۆتىڭ 85 جىلدىعىنا وراي «ءتىل-حالىق رۋحى» رەسپۋبليكالىق اشىق ەسىك كۇنىن وتكىزدى.
ءوزارا تاجىريبە الماسۋ مەن وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي شەبەرلىكتەرىن دامىتۋ ماقساتىندا وتكەن شارادا وبلىستىق مادەنيەت باسقارماسى باسشىسىنىڭ ورىنباسارى مەلس ءابدىراحمانوۆ قاتىسۋشىلارعا العىس ايتا وتىرىپ، بىلاي دەدى: «قازىرگى تاڭدا وڭىردە مەملەكەتتىك تىلگە دەگەن قىزىعۋشىلىق ارتىپ كەلەدى.
وسى رەتتە، ءتىل وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ قوعامداعى وڭ باعىتتاردى قولداپ، ءتىل ۇيرەتۋدە ادىستەمەلىك كومەك كورسەتۋى ماڭىزدى.
ۇيىمداستىرىلىپ وتىرعان ءوزارا تاجىريبە الماسۋعا ارنالعان بۇگىنگى شارا سونىسىمەن قۇندى دەپ بىلەمىن.
وسى ارقىلى شايسۇلتان شاياحمەت ۇلىنىڭ انا ءتىلىمىزدى دامىتۋ باعىتىنداعى ىزگى ىستەرىن جالعاستىرامىز.
تۇلعانىڭ مەرەيتويىنا وراي وتكەن بۇل شارا تەك باستاماسى عانا، الدا ءتىل جاناشىرىنىڭ 85 جىلدىعىنا وراي اۋقىمدى ءىس-شارالار جوسپارلانۋدا».
اشىق ەسىك كۇنىنە ارنايى قاتىسقان ش.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ مەدياساراپشىسى، جۋرناليست جارقىنبەك ءجۇمادىل ۇلى قاتىسۋشىلارعا ش.
شاياحمەتوۆتىڭ قىزمەت پەن عىلىمدى قاتار الىپ جۇرگەندىگى، ۇزاق ۋاقىت قازاقستان مينيسترلەر كەڭەسىندە وقۋ-اعارتۋ سالاسىن باسقارعاندىعى، كەيىن جەتى جىل بويى ءبىلىم ءمينيسترى قىزمەتىن اتقارعاندىعى، ونىڭ ىسكەرلىگى، ۇيىمداستىرۋ قابىلەتى، باسقارىپ وتىرعان سالانىڭ كۇردەلى ماسەلەلەرىن شەبەر شەشە بىلگەن جونىندە كەڭىنەن بايانداپ بەردى.
«ءتىلدارىن» وبلىستىق ورتالىعىنىڭ باسشىسى توتى ايتماعامبەتوۆا ورتالىقتىڭ اتقارىپ جاتقان جۇمىستارىمەن تانىستىرسا، جەتىسۋ وبلىسىنىڭ «ءتىل» وقۋ-ادىستەمەلىك ورتالىعىنىڭ باسشىسى جەڭىس جولدىبايەۆ «ورتالىق جۇمىسىن جۇيەلەندىرۋ» تاقىرىبىندا بايانداما جاسادى.
قىزىلوردا وبلىسىنىڭ تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى باسشىسى مارتا داۋلەتبايەۆا «ىزدەنىس پەن ناتيجە» اتتى ءدارىس وقىدى.
سونىمەن قاتار، استانا، اتىراۋ، شىمكەنت قالالارىنداعى تىلگە قاتىستى مەكەمەلەر ونلاين ZOOM پلاتفورماسى ارقىلى بايلانىسقا شىعىپ ءوز اسەرلەرىمەن ءبولىستى.
ءتىل ماماندارى شەبەرلىك ساباقتار كورسەتىپ، ءوزارا تاجىريبە الماستى.
ءىس-شارا اياسىندا كەلگەن قوناقتار ۇلى اعارتۋشى ى.
التىنسارينىڭ كەسەنەسىنە تاعزىم ەتىپ، وبلىستىق مەموريالدىق مۋزەيىگە بارىپ، "IQOSTANAۇ" وقۋشىلار سارايىمەن تانىستى.
سالتاناتتى شارانى قۇتتىقتاۋ سوزىمەن اشقان قازاقستان رەسپۋبليكاسى عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم مينيسترلىگىنىڭ ءتىل كوميتەتى ءتوراعاسى ەربول تىلەشوۆ اتاپ وتكەندەي، بيىلعى بايقاۋدىڭ شارتتارى جەتىلدىرىلىپ، سايكەسىنشە قاتىسۋشىلاردىڭ دا ءبىلىم-بىلىكتىلىك دارەجەسى ارتقان.
ءادىل-قازىلار القاسىنىڭ ءتوراعاسى ل.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۋرازيا ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ پروفەسسورى، ف.
، اكادەميك شەرۋباي قۇرمانباي ۇلى بيىلعى بايقاۋعا قاتىسۋشىلار ءىت سالاسىنىڭ تەرميندەرىن يگەرۋ، قازاقشالاۋ ءۇشىن مەيلىنشە ىزدەنىپ، ىنتا-ىقىلاستارىن سالعانى كورىنىپ تۇر، دەدى.
«ەندىگى ماقسات-ۇسىنىلعان تەرميندەردىڭ قولدانىسقا ەنىپ كەتۋى.
بۇل سالا ماماندارى مەن لينگۆيستەر بىرلەسە جۇمىس ىستەگەندە عانا ناتيجەلى بولماق»، -دەدى ش.
ەلىمىزگە بەلگىلى تەرمينولوگ عالىمدار مەن سالا ماماندارى قازىلىق ەتكەن سايىستا 9 ۇمىتكەر جۇلدەگەر اتاندى.
ءتول ءتىلىمىزدىڭ تەرميندەرىنىڭ ۇلتتىق سيپاتتا وركەندەۋىنە اتسالىسۋعا دايىن ەكەندىگىن تانىتقان 4 ۇمىتكەر العىسحاتپەن جانە ىنتالاندىرۋ سەرتيفيكاتىمەن ماراپاتتالدى.
ولاردىڭ قاتارىندا الماتى قالاسىنداعى «قازپوشتا» اكتسيونەرلىك قوعامىنىڭ تەستىلەۋ ءبولىمىنىڭ باس IT مامانى ديدار بايمۇحان، قىزىلوردا قالاسىنداعى حيميا-بيولوگيا باعىتىنداعى نازاربايەۆ زياتكەرلىك مەكتەبىنىڭ باسپا ءسوز-حاتشىسى ەلەنا رىبينا، قوستاناي قالاسىنداعى «جايدارلى جاستار» قوعامدىق قورىنىڭ ديرەكتورى مارعۇلان باكىر جانە تۇركىستان وبلىسى، سايرام اۋدانى قارابۇلاق اۋىلدىق وكرۋگىنىڭ №100 جالپى ءبىلىم بەرەتىن مەكتەبىنىڭ زەرتحاناشىسى يلميرا يرسالييەۆا بار.
بايقاۋدىڭ ءتورت كەزەڭىنىڭ قورىتىندىسى بويىنشا اقپاراتتىق تەحنولوگيالار سالاسىنىڭ تەرميندەرىن زەردەلەۋدە ەرەكشە كوزگە تۇسكەن قىزىلوردا قالاسىنداعى «وقۋشىلار مەن جاسوسپىرىمدەر ءۇيى» مەملەكەتتىك مەكەمەسىنىڭ ينكليۋزيۆتى اعىلشىن ءتىلىنىڭ ءمۇعالىمى  يبراگيم ازامات پەن اقتوبە وبلىسى مارتوك اۋدانى سارىجار اۋىلىنىڭ تۇرعىنى ساياگۇل جولماعانبەتكە  3-ورىن بۇيىردى.
ال ەكىنشى دارەجەلى ديپلوم مەن سىيلىق سەرتيفيكات ل.ن.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۋرازيا ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ فيلولوگيا فاكۋلتەتىنىڭ ماگيسترانتى، اۋدارماشى مالىك ماقساتقا بەرىلدى.
ءبىرىنشى دارەجەلى ديپلوم ءالىمحان جۇمابەككە بۇيىردى.
ول-الماتى قالالىق №179 جالپى ءبىلىم بەرەتىن مەكتەپتىڭ فيزيكا ءپانىنىڭ ءمۇعالىمى.
اقپاراتتىق تەحنولوگيالار تەرميندەرى بويىنشا وتكىزىلگەن بايقاۋدا جۇزدەن جۇيرىك شىققان پاۆلودار قالاسىنداعى امانجول شامكەنوۆ اتىنداعى مەكتەپ-ليتسەيدىڭ تاريح ءپانىنىڭ ءمۇعالىمى ەربول تەمىروۆ جەڭىمپاز اتانىپ، باس جۇلدە سەرتيفيكاتى تابىستالدى.
كەزدەسۋ بارىسىندا ەكى ەلدىڭ ءتىل ماماندارى اۋىزەكى ءتىل كورپۋسى مەن ونىڭ ازىرلەنۋ جولدارىن تالقىلاپ، كورپۋستىق زەرتتەۋ جۇمىستارى تۋرالى پىكىر الماستى.
سونىمەن قاتار، زەرتتەۋ توبىمەن قازاق تىلىندەگى شەتتىلدىك تەرميندەردى ءتىل تابيعاتىنا ساي يكەمدەۋ ماسەلەسى دە ايتىلدى.
ناتيجەسىندە تاياۋ شىعىس تەحنيكالىق ۋنيۆەرسيتەتى مەن «ءتىل-قازىنا» ۇعپو-نىڭ عالىمدارى مادەنيەتارالىق بايلانىس ورناتۋ ماقساتىندا ىنتىماقتاستىق مەموراندۋمىنا قول قويدى.
سونداي-اق، 4 ماۋسىمدا باشكەنت ۋنيۆەرسيتەتى، تۇرىك ءتىلى جانە ادەبيەتى ءبولىمىنىڭ پروفەسسورى سۋەر ەكەرمەن كەزدەستى.
تۇرىك تىلىندەگى تەرميندەر مەن قازاق ءتىلىنىڭ تەرمينجاسام سالاسىنداعى ورتاق ماسەلەلەر، دىبىستىق ەرەكشەلىكتەر جونىندە ءدارىس وقىلدى.
5 ماۋسىمدا تۇرىك ءتىلى قوعامىنىڭ باسشىسى وسمان مەرتپەن جانە ءتىل ءبىلىمى ماماندارىمەن كەزدەسىپ، «ءتىل-قازىنا» ۇعپو-نىڭ باعىتى مەن ونىمدەرى جونىندە بايانداما جاسادى.
شارا اياسىندا ءتىل سالاسىندا، اسىرەسە، تەرمينولوگيا مەن ءتىل كورپۋسى سالاسىنداعى جوبالار تانىستىرىلىپ، تەرميندەردى يگەرۋ، ستاندارتتاۋ جانە تۇركى تەرمينولوگياسىنا، ءالىپبي، ەملە ماسەلەلەرىنە قاتىستى ۇسىنىستار ايتىلدى.
3 ماۋسىم كۇنى استانادا ق ر مادەنيەت جانە اقپارات مينيسترلىگىنە قاراستى گەرالديكالىق زەرتتەۋلەر ورتالىعى مەملەكەتتىك رامىزدەر مەن گەرالديكالىق بەلگىلەر سالاسىنداعى مەملەكەتتىك ساياسات تۋرالى جاس عالىمدارمەن ەركىن فورماتتاعى باسقوسۋ وتكىزدى.
وعان «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ وكىلى، PhD الما سايلاۋ قىزى دا قاتىستى.
اتالعان ءىس-شارانىڭ ماقساتى-ءارتۇرلى سالا ماماندارى مەن جاس عالىمداردىڭ باسىن بىرىكتىرۋ ارقىلى مەملەكەتتىك رامىزدەر مەن گەرالديكالىق بەلگىلەرگە قاتىستى ماسەلەلەردى تالقىلاۋ ارقىلى جاڭا يدەيالار، پايىمدى پىكىرلەر مەن ۇسىنىستاردى الۋ.
العاشقى ءسوزدى «گەرالديكالىق زەرتتەۋلەر ورتالىعى» رمم ديرەكتورى  قالقامان سارين الىپ، مەملەكەتتىك رامىزدەر كۇنىنىڭ قارساڭىندا ءوتىپ جاتقان بۇل جيىننىڭ الدىنا قويعان مىندەتتەرىنە توقتالدى.
گەرالديكالىق زەرتتەۋلەر ورتالىعىنىڭ ءبولىم باسشىسى اسىلجان بيجانوۆ كۇن تارتىبىندەگى نەگىزگى ماسەلەر بارىسىن بايانداي وتىرىپ، جيىننىڭ باستى قوناعى، گەرالديست ايدىن رىسبەكۇلىنا ءسوز بەردى.
وسى سالانىڭ تاجىريبەلى مامانى، تۇركيادان ارنايى كەلگەن عالىم ا.
رىسبەك ۇلى الەمدىك گەرالديكا عىلىمىنىڭ جاي-جاپسارىنا شولۋ جاساپ، قازىرگى كۇندەگى قازاقستان الدىندا تۇرعان مەملەكەتتىك رامىزدەر، وڭىرلىك ءتولتاڭبالارعا قاتىستى ماڭىزدى دايەكتەرىمەن ءبولىستى.
ماسەلەن، گەربتەگى ەلدىڭ اتاۋى كولونيانى بىلدىرەتىن تۇسپال ەكەنىن ايتۋى جينالعان جۇرتشىلىق ءۇشىن تىڭ اقپار بولدى.
«تاريح ءۇنسىز قالعاندا، تاڭبالى تاس سويلەيتىنى بەلگىلى.
سوندىقتان دا پرەزيدەنتتىڭ تاپسىرماسىنا سايكەس گەرالديكا سالاسىن بىرىزدەندىرۋ جۇمىستارىن قولعا الۋىمىز كەرەك.
اسىرەسە، وڭىرلىك ءتولتاڭبالاردى راسىمدەگەندە، تاڭبالارىمىزدىڭ سويلەپ تۇرۋىن باستى نازاردا ۇستاۋىمىز قاجەت.
سوعان ساي قۇقىقتىق نەگىز ازىرلەنىپ جاتىر»، دەدى ول.
جاس عالىمدار نەگىزىنىنەن ءتورت تاقىرىپ بويىنشا ءوز ۇسىنىستارىن ورتاعا سالدى.
ولار: 1) مەملەكەتتىك رامىزدەردى ناسيحاتتاۋداعى جاڭا كوزقاراستار؛
1) قازاق گەرالديكاسىنىڭ پەرسپەكتيۆالارى: تاريح نەمەسە مودەرن؛
3) مەملەكەتتىك ناگرادالاردى جەتىلدىرۋ جولدارى مەن ۇسىنىستار؛
4) تۋريستىك برەندينگ، place branding، ساۋدا برەندينگىن دامىتۋ.
«ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى حالىقارالىق بايلانىس جانە PR ءبولىمىنىڭ باسشىسى، PhD الما سايلاۋ قىزى ەلىمىزدەگى گەرالديكالىق ستاندارتتاردى قالىپتاستىرۋ بارىسىندا ەڭ الدىمەن وسىعان بايلانىستى الەمدىك تاريح پەن تاجىريبەنى زەرتتەپ، سوسىن ۇلتتىق سيپاتتى زەردەلەپ، ودان كەيىن رۋحتى، ءبىلىمدى سۋرەتشىلەر مەن ديزاينەرلەردىڭ قوسىنىن قالىپتاستىرىپ، سوسىن زاماناۋي فورماتتار مەن الگوريتمدەردى ىسكە قوسا وتىرىپ ارەكەت ەتۋ قاجەتتىگىن ايتتى.
«بۇل سالادا قازاقيلىعىمىزدى ايشىقتايتىن ۇلتتىق ناقىشتاعى ويۋ-ورنەگىمىزدى پايدالانعان دۇرىس.
وسى ارقىلى ۇلتتىق برەندى قالىپتاستىرۋىمىز كەرەك»، دەدى ول ءسوزىنىڭ سوڭىندا.
جاس عالىمدار باسقوسۋىنا ق ر پرەزيدەنتى جانىنداعى قازاقستاننىڭ ستراتەگيالىق زەرتتەۋلەر ينستيتۋتى، قازاقستاندىق قوعامدىق دامۋ ينستيتۋتى، Astana IT ۋنيۆەرسيتەتى، شايسۇلتان شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى، «حالىق قازىناسى» عزي، «مادەني مۇرا» جۋرنالى، مادەنيەتتەردى جاقىنداستىرۋ ورتالىعى، ق ر ۇلتتىق مۋزەيى قىزمەتكەرلەرى جانە ل.ن.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۇۋ دوكتورانتتارى قاتىسىپ، ءوزارا پىكىر الماستى.
بۇگىن   شايسۇلتان شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ  باس ديرەكتورى ماقپال جۇماباي  نازاربايەۆ ۋنيۆەرسيتەتىندە  بولىپ جاتقان  «ءبىلىم بەرۋ، تىلدەردى وقىتۋ مەن عىلىمي زەرتتەۋ سالاcىنا جاساندى ينتەللەكت (AI) جانە Edtech تسيفرلىق تەحنولوگيالارىن ءتيىمدى ينتەگراتسيالاۋ» اتتى حالىقارالىق عىلىمي-ادىستەمەلىك سەمينار-ترەنينگ ىندە ءسوز الدى.
«قازاق ءتىلىن جاساندى ينتەللەكت ارقىلى ماقساتتى تۇردە دامىتاتىن مەكەمە» اتتى بايانداما جاساۋ بارىسىندا ءتىلدى وزىق تەحنولوگياعا ساي  دامىتۋ تەتىكتەرى تۋرالى ايتىلدى.
ء”تىل-قازىنا“-جوعارى تەحنولوگيالى جانە يننوۆاتسيالى ورتالىق.
ءبىز قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ازاماتتارى تۇتىناتىن ساپالى ءارى سۇرانىسقا يە ونىمدەردى جاساۋمەن اينالىسامىز.
ءبىزدىڭ ميسسيا- قازاق ءتىلىن تسيفرلىق كەڭىستىكتە دامىتۋ جانە باسەكەگە قابىلەتتىلىگىن ارتتىرۋ » دەپ باستادى ءوز ءسوزىن م.
عىلىمي ورتالىقتىڭ جۇمىس بارىسىنا توقتالۋ بارىسىندا  اننوتاتسيالانعان ماتىندەردى، سوزدىكتەردى جانە باسقا دا لينگۆيستيكالىق رەسۋرستاردى قامتيتىن كەڭ جانە ەرەكشە دەرەكتەر بازاسىنا  يە «ءتىل-قازىنانىڭ» بارلىق  پلاتفورمالارى نداعى  سۇرانىس سانى-12 472   080 ، ا ل تۇراقتى قولدانۋشىلار  سانى-4 076 087 ادام  ەكەنىن ايتىپ ءوتتى.
« ءبىز جاساندى ينتەللەكتكە نەگىزدەلگەن تاجىريبەمىزدى دامىتا وتىرىپ، وزىق تەحنولوگيالار مەن شەشىمدەردى ەنگىزۋدى ماقسات ەتەمىز.
قازىرگە دەيىن «ءتىل-قازىنا» ازىرلەگەن تسيفرلى  جوبالار مەن ءتۇرلى پلاتفورمالار  ەل ازاماتتاردىڭ جانە شەتەلدە تۇراتىن قانداستاردىڭ سۇرانىسىن وتەپ كەلەدى »، دەي وتىرىپ، م.
جۇماباي «ءتىل-قازىنا» كورپۋسىنىڭ جۇمىسىنا ايرىقشا توقتالىپ ءوتتى.
وسى ۇلكەن دەرەكتەردىڭ نەگىزىندە Kazakh LLM  ۇلتتىق ءتىل مودەلى جانە قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋگە باعىتتالعان TilQazyna  داۋىستىق كومەكشىسى ازىرلەنەتىن ءىن ايتتى.
مەملەكەتتىك تىلدە اقپارات الۋعا جانە وزدىگىنەن ۇيرەنۋگە ارنالعان Termincom.
kz سايتتارى نىڭ جۇمىسىنا توقتالدى.
ق ازاق ءتىلىنىڭ 5 دەڭگەيىن وقىتۋعا ارنالعان Tilqural.
kz پلاتفورماس ى Google-دىڭ Grow باعدارلاماسى ىسپەتتى .
ب ۇل پلاتفورمانىڭ مۇمكىندىكتەرىن ودان ءارى كەڭەيت كەن كەزدە  ونى وقىپ بىتكەن قولدانۋشىلار ءتىل داعدىسىن راستايتىن سەرتيفيكات الاتىن بولادى.
«ءتىل-قازىنا» باسشىسى  ءماتىننىڭ قازاق ءتىلى ەرەجەلەرىنە سايكەستىگىن تەكسەرەتىن Qazgramma پلاتفورماسى  تۋرالى دا باياندادى.
قازىرگى تاڭدا بۇل جۇيەدە سوزدەردى تەكسەرۋ ءۇشىن 684 876 ءسوزقولدانىس جيناقتال عان.
جوبانىڭ  تولىققاندى ناتيجەگە جەتۋى ءۇشىن وسى باعىتتا ماقساتتى تۇردە بەلگىلەنىم جاسالعان 10 000 000 ءسوزقولدانىس قاجەت.
«ءتىل-قازىنا» ورتالىعى ەرەسەكتەردى عانا ەسكەرۋمەن شەكتەلمەي، سونىمەن قاتار انا تىلىمىزگە باۋلۋدىڭ زاماناۋي  ۇلگىلەرىن ۇسىنا وتىرىپ، 0-9 جاستاعى بالالارعا قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋگە ارنالعان Balatili.
kz پلاتفورماسىن دايىنداعان.
الداعى ۋاقىتتا ول سايتتىڭ مۇمكىندىكتەرىن زاماناۋي جاڭارتۋلارمەن تولىقتىرىپ وتىرۋ جوسپاردا بار  ەكەن .
ماسەلەن، ”بالا ءتىلىنىڭ“ ءموبيلدى قوسىمشاسىن دايىنداپ، گەيميفيكاتسيا ەلەمەنتتەرىن ەنگىزسەك، بالالاردىڭ وعان دەگەن قىزىعۋشىلىعى ارتا دى دەپ كۇتىلۋدە .
ءتىل دامىتۋدا بالالارعا ارنالعان كونتەنتتىڭ دە ماڭىزى زور ەكەنى بارشاعا بەلگىلى.
وسىعان وراي،  «ءتىل-قازىنا»  مەملەكەتتىك تىلدەگى جەلىلىك ءموبيلدى جانە كومپيۋتەرلىك ويىندار جاساۋعا كىرىس كەن.
Android جانە iOS پلاتفورمالارى ءۇشىن ازىرلەنەتىن ءموبيلدى ويىن 2024-2026 جىلدارى دايىندال سا، ك ومپيۋتەرلىك ويىن 2025 جىلى ءازىر بول ماق .
ايتا كەتسەك،   2024 جىلدىڭ 20-29 مامىر ارالىعىندا  نازاربايەۆ ۋنيۆەرسيتەتىندە  ۇيىمداستىرىلعان  «ءبىلىم بەرۋ، تىلدەردى وقىتۋ مەن عىلىمي زەرتتەۋ سالاcىنا جاساندى ينتەللەكت (AI) جانە Edtech تسيفرلىق تەحنولوگيالارىن ءتيىمدى ينتەگراتسيالاۋ» اتتى حالىقارالىق عىلىمي-ادىستەمەلىك  ءі س-شارا سىنا  وزبەكستان، قىرعىزستان، تۇركيانىڭ بەلدى عالىمدارى مەن وتاندىق ماماندار ءوز تاجىريبەلەرىمەن ءبولىسىپ، ءتىل ۇيرەتۋدە جاساندى ينتەللەكتىنىڭ مۇمكىندىكت ە ءرىن ءتيىمدى پايدالانۋ جولدار ى تۋرالى پىكىر الماستى .
29 مامىر كۇنى ەلوردادا قازاق ءتىل ءبىلىمىنىڭ عىلىمي-تەوريالىق نەگىزىن قالاۋشى، قوعام جانە مادەنيەت قايراتكەرى، پروفەسسور قۇدايبەرگەن قۋان ۇلى جۇبانوۆتىڭ 125 جىلدىعىنا وراي «قۇدايبەرگەن جۇبانوۆ تاعىلىمى» اتتى دوڭگەلەك ۇستەل ءوتتى.
شايسۇلتان شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ ۇيىمداستىرعان عىلىمي جيىندا، قازاق ءتىل ءبىلىمىنىڭ دۇنيەگە كەلۋى مەن ونىڭ قالىپتاسۋى بارىسىندا بار ءومىرىن، كۇش-جىگەرىن وتاندىق عىلىمعا سارپ ەتكەن ءىرى عالىمىنىڭ ەڭبەكتەرى تالدانىپ، ءبىر تۋرار تۇلعانىڭ ءومىرى تۋرالى ەستەلىكتەر ايتىلدى.
ءىس-شارانىڭ كىرىسپە ءسوزىن سويلەگەن «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى اتقارۋشى ديرەكتورىنىڭ ورىنباسارى ادىلبەك قابا: «ءتىل بىلىمىنە سىڭىرگەن ولشەۋسىز ەڭبەگىنەن بولەك، ۇلى عالىم ۇلتتىق رۋحانياتتىڭ قورعانى دا بولا ءبىلدى.
جۇبانوۆتىڭ سوناۋ وتكەن عاسىردىڭ 20-جىلداردىڭ ورتاسىنان باستاپ، 30-جىلداردىڭ سوڭعى شيرەگىنە دەيىن تىندىرىپ كەتكەن ىستەرى بۇل كۇندە تەرەڭ دە ءورىستى عىلىمي ويلارعا وزەك»، دەدى.
قۇدايبەرگەن قۋان ۇلىنىڭ ۇلتتىق ونەر، مادەنيەت، ءتىل، عىلىم، ءدىن سالالارىن زەردەلەۋ ارقىلى قازاق حالقىنىڭ جالپى رۋحانياتىنا قوسقان ۇلەسىن بايانداعان عالىم، فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، دوتسەنت نۇربول ابدۋللاۇلى: «قۇدايبەرگەن جۇبانوۆتىڭ تىكەلەي ماماندىعى ءتىل عالىمى بولعاندىعىنا قاراماستان، ول سونداي-اق ۇلتتىق مادەنيەتىمىزدىڭ، ونەرىمىزدىڭ ۇلكەن جاناشىرى بولدى.
ول كىسىنى ابايتانۋ عىلىمىنىڭ باستاۋى بولعان تۇلعالاردىڭ ءبىرى دەۋگە بولادى.
وعان «اباي-قازاق ادەبيەتىنىڭ كلاسسيگى» دەگەن اياقتالماعان تەرەڭ مازمۇندى، وراسان زور ەڭبەگى دالەل»، دەدى ءوز بايانداماسىندا.
سونىمەن قاتار، «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ عالىمدارى فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى نۇرزيا ابدىكارىم قىزى مەن جيىنعا مودەراتورلىق جاساعان فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، دوتسەنت گۇلناز توكەن قىزى ق.
جۇبانوۆتىڭ ومىرىنە، ەڭبەك جولىنا قاتىستى تىڭ دەرەكتەر ايتىپ، انا تىلىمىزگە سىڭىرگەن ۇشان-تەڭىز ەڭبەگىن قاتىسۋشىلارعا كەڭىنەن بايانداپ بەردى.
ق ر ۇلتتىق اكادەميالىق كىتاپحاناسىندا وففلاين جانە ونلاين فورماتتا وتكەن دوڭگەلەك ۇستەلگە ەلىمىزدىڭ ءار وڭىرىنەن بەلگىلى عالىمدار مەن ءتىل ماماندارى جوو ستۋدەنتتەرى قاتىستى.
ق ر پرەمەر-ءمينيسترىنىڭ ورىنباسارى تامارا دۇيسەنوۆانىڭ توراعالىعىمەن ۇكىمەت جانىنداعى مەملەكەتتىك ءتىل ساياساتىن ىسكە اسىرۋ جونىندەگى كوميسسيانىڭ وتىرىسى ءوتتى.
ونىڭ جۇمىسىنا ق ر پارلامەنتى دەپۋتاتتارى، ورتالىق مەملەكەتتىك ورگانداردىڭ باسشىلارى، بەلگىلى قوعام قايراتكەرلەرى جانە عالىمدار قاتىستى.
كوميسسيا وتىرىسىندا قازاق ءتىلىنىڭ مەملەكەتتىك ءتىل رەتىندەگى دامۋ ماسەلەلەرى، ءتىل مادەنيەتىن ارتتىرۋ جانە تىلدىك كاپيتالدى نىعايتۋعا باعىتتالعان ۇيلەسىمدى ءارى تەڭگەرىمدى ءتىل ساياساتىن جۇرگىزۋ ماسەلەلەرى قاراستىرىلدى.
وتىرىس بارىسىندا ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم ءمينيسترى ساياسات نۇربەك ءتىل ساياساتىن دامىتۋدىڭ 2023-2029 جىلدارعا ارنالعان تۇجىرىمداماسىنىڭ ىسكە اسىرىلۋ بارىسى جانە مەملەكەت باسشىسىنىڭ تاپسىرماسىنا وراي مەملەكەتتىك تىلدە جاساندى ينتەللەكتىنى قولدانىسقا ەنگىزۋ، قازاق ءتىلىن عىلىم ءتىلى رەتىندە دامىتۋ، تىلگە قاتىستى زاماناۋي IT-جوبالاردى ازىرلەۋ باعىتىندا اتقارىلعان جۇمىستار تۋرالى باياندادى.
سونداي-اق ق ر ادىلەت ءمينيسترى ازامات ەسقارايەۆتىڭ مەملەكەتتىك تىلدە زاڭ ازىرلەۋ ماسەلەسى، حالىقارالىق «قازاق ءتىلى» قوعامىنىڭ قىزمەتى تۋرالى قوعامدىق بىرلەستىكتىڭ پرەزيدەنتى راۋان كەنجەحان ۇلىنىڭ باياندامالارى تىڭدالدى.
وتىرىس قورىتىندىسى بويىنشا كوميسسيانىڭ 2024 جىلعا ارنالعان جۇمىس جوسپارى بەكىتىلدى.
ق ر پرەمەر-ءمينيسترىنىڭ ورىنباسارى، كوميسسيا ءتوراعاسى تامارا دۇيسەنوۆا مەملەكەتتىك ءتىل ساياساتىن ءتيىمدى ىسكە اسىرۋعا باعىتتالعان ءبىرقاتار ناقتى تاپسىرما بەردى.
«ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى ۇيىيقى بولعان «وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي داعدىلارىن دامىتۋعا جانە جاساندى ينتەللەكتىنى ينتەگراتسيالاۋعا باعىتتالعان قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ زاماناۋي ءادىس-تاسىلدەرى» تاقىرىبىندا رەسپۋبليكالىق ونلاين-سەمينار ءوز مارەسىنە جەتتى.
13-22 مامىر ارالىعىندا وتكەن بۇل ءىس-شارا وقىتۋشىلارعا جاساندى ينتەللەكت مۇمكىندىكتەرىن پايدالانىپ، زاماناۋي ءادىس-تاسىلدەرمەن ءتىل ۇيرەتۋ جولىن ۇسىنىپ، بىلىكتىلىكتەرىن ارتتىرۋ ماقساتىندا ۇيىمداستىرىلعان شاراعا ەلىمىزدىڭ بارلىق ايماعىنان 100-دەن استام ءتىل ماماندارى قاتىستى.
ادىستەمەلىك شارانىڭ العاشقى ءۇش كۇنى مەملەكەتتىك ءتىلدى وقىتۋدا جاساندى ينتەللەكتىنى ءتيىمدى پايدالانۋ تاقىرىبىنا ارنالدى.
ءتىل ۇيرەنۋ ۇدەرىسىنە جاڭا لەپ بەرەتىن جۇيە مۇمكىندىكتەرى مەن ءتىل وقىتۋدا قولدانىسقا ەنگىزۋ جولدارى جايىندا ءال-فارابي اتىنداعى قازاق ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ دوتسەنتى، ف.ع.ك.
باقىت ايتپايەۆا، نزم دببۇ فيليالى «ءبىلىم بەرۋ باعدارلامالارى» ورتالىعى لينگۆيستيكالىق باعىتتاعى پاندەر ءبولىمىنىڭ اعا مەنەدجەرى التىنگۇل حاسەنوۆا ءدارىس بەردى.
سپيكەرلەر جاساندى ينتەللەكتپەن قاتار ءتىل ۇيرەتۋدە پايدالانۋعا ىڭعايلى ءارى قىزىقتى قولدانبالى پلاتفورمالاردى تانىستىرىپ، جۇمىس ىستەۋ جولىن كورسەتتى.
16-17 مامىر كۇندەرى وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي قۇزىرەتتىلىگىن ارتتىرۋ تاقىرىبىندا نزم دببۇ فيليالى «ءبىلىم بەرۋ باعدارلامالارى» ورتالىعى، «لينگۆيستيكالىق باعىتتاعى پاندەر» ءبولىمىنىڭ قىزمەتكەرلەرى ف.ع.ك.
نۇرلىگۇل داۋلەتكەرەيەۆا مەن التىنگۇل حاسەنوۆا ءوز تاجىريبەلەرىمەن ءبولىستى.
پەداگوگتىڭ جەكە تۇلعالىق بولمىسى، ادامي قۇندىلىقتاردى يگەرۋىنەن باستاپ، ءتىل ۇيرەنۋشىنىڭ ءبىلىم دياپازونىن انىقتاۋعا دەيىنگى كاسىبي جولى ءسوز بولدى.
سەميناردىڭ سوڭعى ساباقتارى ادىستەمەگە باعىتتالدى.
نۇرلىگۇل داۋلەتكەرەيەۆا قازاق ءتىلىن وقىتۋداعى لەكسيكالىق جانە گرامماتيكالىق مينيمۋمداردى ۇيرەتۋدەگى اۆتورلىق مەتوديكاسىمەن ءبولىستى.
ول ءماتىن قۇرىلىمىنا، جاڭا لەكسيكالىق مينيمۋمدى ءتۇسىندىرۋ جانە ونى بەرۋ فورماسىنا كەڭىنەن توقتالىپ، داعدىلاردىڭ ۇيلەسىمى مەن ساتىلاي كوشۋىنىڭ زاڭدىلىقتارىن تارقاتتى.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى قولدانبالى لينگۆيستيكا ءبولىمىنىڭ جەتەكشى عىلىمي قىزمەتكەرى، ف.ع.
ك گۇلناز توكەنوۆا ءتىل ۇيرەنۋدەگى مادەني-تانىمدىق قۇزىرەتتىڭ ماڭىزىنا توقتالدى.
ونلاين-سەمينار «ءتىل-قازىنا» ۇعپو ادىستەمە-LAB عىلىمي قىزمەتكەرى، PhD  ءلايلا دەمەسىنوۆانىڭ دارىسىمەن ءتامامدالدى.
ول قازىرگى ۋاقىت تالابىنا، سۇرانىسقا ساي مامان بولۋ ءۇشىن پەداگوگ ءبىلۋى ءتيىس ەڭ قاجەتتى داعدىلار تۋراسىندا ءسوز قوزعادى.
ءبىز قازىر قالاساق تا، قالاماساق تا اۋديتوريانى ۆيرتۋالدى الەمنەن تابامىز.
سوندىقتان الەۋمەتتىك جەلىلەردى ءوز ماقساتىمىزعا ساي قولدانا الۋعا ءتيىسپىز.
ءبىزدىڭ مىندەت-ەڭ الدىمەن دۇرىس، قاجەتتى اقپاراتتى كوپشىلىككە جەتكىزە ءبىلۋ.
سوندىقتان قوعام ءۇشىن نە ءوتىمدى بولسا، سول باعىت ءبىز ءوز ويىمىزدى جۇزەگە اسىرۋىمىز كەرەك ، -دەدى سپيكەر.
ونلاين باسقوسۋ بارىسىندا ءتىل ماماندارى ءوزارا تاجىريبە الماسىپ، ارنايى تاپسىرمالار ورىندادى.
ساباق جوسپارى نەگىزىندە ءدارىس بەرۋدىڭ جاڭا ءارى تىڭ ءادىس-تاسىلدەرى تالدانىپ، ءتۇسىندىرىلدى.
اتالعان سەمينار ءتىل ساياساتى كوميتەتىنىڭ تاپسىرىسىمەن ۇيىمداستىرىلدى.
ءىس-شارا سوڭىندا كوميتەت ءتوراعاسى، ف.ع.ك.
ەربول تىلەشوۆ قورىتىندى ءسوز الىپ، ءىس-شارانىڭ ماڭىزدىعىنا توقتالىپ، قاتىسۋشىلارعا جانە سپيكەرلەرگە العىسىن ءبىلدىردى.
ايتا كەتەيىك، ونلاين-سەمينارعا وڭىرلىك ءتىلدىردى وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ، جوو وقىتۋشىلارى مەن ادىسكەرلەرى قاتىستى.
بارلىق تىڭداۋشىعا 72 ساعاتتىق بىلىكتىلىك ارتتىرۋ كۋرسىنا قاتىسقاندىعىن راستايتىن سەرتيفيكات تابىستالدى.
جۋىق جىلداردان بەرى شەتەلدە قازاق مادەنيەتى ورتالىقتارى اشىلىپ، سول ارقىلى ەلىمىزدىڭ مادەنيەتى مەن ادەبيەتىن، ءتىلىن، سالت-ءداستۇرىن وزگە ەلدەرگە ناسيحاتتاۋ، تانىستىرۋ جۇمىستارى جۇرگىزىلىپ كەلەدى.
سولاردىڭ ءبىرى-وتكەن اپتادا عانا قازان فەدەرالدىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ فيلولوگيا جانە مادەنيەتارالىق كوممۋنيكاتسيا ينستيتۋتى بازاسىندا اشىلعان اباي اتىنداعى «قازاق ءتىلى مەن مادەنيەتى» عىلىمي ورتالىعى.
اباي ورتالىعىنىڭ اشىلۋى ل.ن.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۋرازيا ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ قولداۋىمەن جۇزەگە اسىرىلعان.
وندا كلاسسيكالىق جانە قازىرگى قازاقستاندىق اۆتورلاردىڭ ءارتۇرلى كوركەم، تاريحي جانە عىلىمي-تانىمال ادەبيەتتەرى جيناقتالعان.
«اباي ورتالىعى قازاق ءتىلىن وقىتۋ جانە ناسيحاتتاۋ، مادەني بايلانىستاردى نىعايتۋ، حالىقتىڭ باي جانە ءتول مادەنيەتىمەن، تاريحى مەن سالت-داستۇرىمەن، زاماناۋي جەتىستىكتەرىمەن جانە دامۋ جوسپارلارىمەن تانىسۋ ءۇشىن قۇرىلعان»، دەپ حابارلادى ق ر سىرتقى ىستەر مينيسترلىگى.
بۇدان بولەك ۇلى ابايدىڭ تۇلعاسى مەن مۇراسىن ۇلىقتاۋ، ۇلت مادەنيەتىن ناسيحاتتاۋ ماقساتىندا اقش، قىتاي، رەسەي، فرانتسيا، ۇلىبريتانيا، پولشا، جانە وزگە دە مەملەكەتتەردەگى قازاقستاننىڭ ەلشىلىكتەرى جانىنان "اباي ورتالىقتارى" اشىلعان.
2020 جىلدان بەرى ق ر سينگاپۋرداعى، بولگارياداعى، مىسىرداعى، پاكىستانداعى، ماجارستانداعى، يرانداعى جانە ەفيوپياداعى ەلشىلىكتەرى جانىندا اباي ورتالىعى جۇمىس ىستەيدى.
اباي ورتالىقتارى:
ۆاشينگتون ۋنيۆەرسيتەتىمەن بىرلەسكەن قازاقستاننىڭ تاريحى مەن مادەنيەتىن كەڭىنەن ناسيحاتتاۋعا باعىتتالعان «اباي ۆيرتۋالدى ورتالىعى»؛
-ق ر بەلگياداعى ەلشىلىگى جانىنداعى قازاق مادەنيەتى ورتالىعى؛
-چەحيانىڭ «كلەمەنتينۋم» ۇلتتىق كىتاپحاناسى جانىنداعى «اباي» مادەني-اقپارات ورتالىعى؛
-مالايزيا ۇلتتىق كىتاپحاناسىنىڭ جانىنداعى «اباي اتىنداعى قازاق ادەبيەتى جانە مادەنيەتى ورتالىعى»؛
-موڭعولياداعى قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ەلشىلىگى جانىنداعى اباي بۇرىشى؛
ليتۆانىڭ ۆيلنيۋس وكرۋگىنىڭ ادام ميتسكيەۆيچ اتىنداعى قوعامدىق كىتاپحاناسىنىڭ عيماراتىنداعى اباي اتىنداعى وقۋ زالى.
16 مامىر، قاراعاندى قالاسىنىڭ «شىراق» تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى «ءتىلدى وقىتۋ ادىستەمەسى جانە ساندىق تەحنولوگيا مۇمكىندىكتەرى» تاقىرىبىندا مازمۇندى سەمينار ۇيىمداستىردى.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى «اباي ينستيتۋتى» ءبولىمىنىڭ جەتەكشىسى، پەداگوگيكا عىلىمدارىنىڭ ماگيسترى ايگۇل ورمانوۆا قاتىسىپ، قازاق ءتىلىن وفلاين/ونلاين وقىتۋ ادىستەمەسى مەن «شەتەلدەگى قازاق دياسپوراسىنا ارنالعان قازاق ءتىلى» امبەباپ وقۋلىعىن دايىنداۋ كەزىندە پايدالانىلعان ءادىس-تاسىلدەر جونىندە دارىس وقىدى.
ءتىل وقىتۋ ادىستەمەسىن جەتىلدىرۋدە ساندىق تەحنولوگيانىڭ مۇمكىندىگىن ناسيحاتتاۋ، وقىتۋشى، ادىسكەرلەرگە ادىستەمەلىك كومەك كورسەتىپ، كاسىبي بىلىكتىلىگىن ارتتىرۋ ماقساتىندا قولعا الىنعان سەمينار جۇمىسىندا بىلىكتى ماماندار ءدارىس وقىپ، ءىس-تاجىريبەسىن ورتاعا سالدى.
قازاق ءتىلى جانە تۇركىتانۋ كافەدراسىنىڭ وقىتۋشىسى، پەداگوگيكا عىلىمدارىنىڭ ماگيسترى كۇلان كوپەش ۆيدەو ساباق-قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ ءتيىمدى جولى تاقىرىبىندا بايانداسا، قاراعاندى وبلىسى تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعىنىڭ ماماندارى الماگۇل يگەنوۆا مەن ءمۇنيرا اعىمبايەۆا زاماناۋي تسيفرلىق تەحنولوگيالارعا نەگىزدەلگەن وقۋ قۇرالدارىن ازىرلەۋدەگى ءىس-تاجىريبەسىمەن ءبولىستى.
سەمينار جۇمىسىنا وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ ادىسكەر، وقىتۋشىلارى قاتىسىپ، وقىتۋ ۇدەرىسىن جانداندىرۋعا قاجەتتى اقپارات الدى.
ءىس-شارا سوڭىندا «شىراق» تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى تاراپىنان بارلىق قاتىسۋشىعا سەرتيفيكات تابىستالدى.
«ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ ۇيىمداستىرۋمەن ءتىل ماماندارىنىڭ كاسىبي قۇزىرەتتىلىگىن ارتتىرۋعا باعىتتالعان ونلاين-سەمينار ءوز جۇمىسىن باستادى.
«وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي داعدىلارىن دامىتۋعا جانە جاساندى ينتەللەكتىنى ينتەگراتسيالاۋعا باعىتتالعان قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ زاماناۋي ءادىس-تاسىلدەرى» رەسپۋبليكالىق ونلاين-سەمينارى 13 مامىر كۇنى ءوز جۇمىسىن باستادى.
جوسپار بويىنشا ول 22 مامىرعا دەيىن جالعاسادى.
ءىس-شارانى «ءتىل-قازىنا» ۇعپو باسشىسى ماقپال جۇماباي العىسوزىمەن اشىپ، بىلاي دەپ پىكىرىن ءبىلدىردى: «ءدال قازىر عىلىم مەن تەحنولوگيالار  ءوز دامۋ تاريحىندا ءبىرىنشى رەت تىلگە تاۋەلدى بولىپ وتىر.
بۇكىل تەحنولوگيالاردىڭ دامۋى تىلگە عانا قاتىستى بولىپ قالدى.
مۇنداي قۇبىلىس تەحنولوگيالاردىڭ دامۋىنداعى سوڭعى ءجۇز جىلدا بولعان ەمەس.
ەندى الەم جانتالاسىپ جاساندى ينتەللەكتكە ءوز تىلدەرىن ۇيرەتە باستادى.
قاي مەملەكەتتىڭ ءتىلى جاساندى ينتەللەكتتە ەركىن قولدانىستا سول ەل تاۋەلسىز، ءوز الدىنا دامۋىعا مۇمكىندىك الادى.
ال ول ءۇشىن ءبىز ءتىلىمىزدى تسيفرلاندىرۋىمىز كەرەك.
قازىر ءبىز وسى باعىتتا جۇمىس ىستەپ جاتىرمىز.
سول ارقىلى الداعى ۋاقىتتا مەملەكەتتىك ءتىلدى وقىتۋ دا جەڭىلدەپ، قولدانىسى دا كەڭەيەدى دەگەن سەنىمدەمىن.
بۇگىنگى سەمينار بارشاڭىز ءۇشىن پايدالى تاجىريبە الماسۋ الاڭى بولادى دەگەن ۇمىتتەمىن».
ونلاين باسقوسۋدىڭ العاشقى كۇنى مەملەكەتتىك ءتىلدى وقىتۋدا جاساندى ينتەللەكتىنى ءتيىمدى پايدالانۋ تاقىرىبىنا ارنالدى.
ءال-فارابي اتىنداعى قازاق ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ دوتسەنتى، ف.ع.ك.
باقىت ايتپايەۆا ءوز تاجىريبەسىمەن ءبولىستى.
ۇيىمداستىرىلىپ وتىرعان بۇل سەميناردىڭ ماقساتى دا زاڭ تەرميندەرىن جۇيەلەۋ، زاڭنامالىق قۇجاتتاردى قازاق ءتىلىنىڭ جازۋ نورمالارىنا سايكەس رەتكە كەلتىرۋ بويىنشا قوردالانعان ماسەلەلەردى تالقىلاۋعا نەگىزدەلگەن.
ءبىرىنشىسى-زاڭ ءتىلىنىڭ اۋىرلىعى مەن تەرميندەر جارىسپالىلىعى.
تەرميندەردى رەتتەۋ كاسىبي دەڭگەيدە جۇرگىزىلىپ، بارلىق ماماندارعا ورتاق بەكىتىلگەن تەرميندەردىڭ نورماتيۆتىك سوزدىگى بولۋى كەرەك.
سالا ماماندارى مەن اۋدارماشىلار وسى سوزدىكتى پايدالانسا، سوندا بارىپ زاڭ ءتىلى جۇيەگە تۇسەدى»،   دەدى.
ءال-فارابي اتىنداعى قازاق ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتى تۇركىتانۋ جانە ءتىل تەورياسى كافەدراسىنىڭ دوتسەنتى، فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ دوكتورى  قارلىعاش ايداربەك  ءارتۇرلى عىلىمي كوزقاراستاردى سىني تالداۋ مەن نەگىزى جىكتەۋدىڭ ماڭىزدىلىعى تۋرالى ايتىپ، زاڭ تەرمينولوگياسىنىڭ جىكتەلىمى جانە اۋدارما ماسەلەلەرىن باياندادى.
بۇدان بولەك، زاڭ تەرميندەرىن دامىتۋدىڭ قولدانبالى جانە تەوريالىق اسپەكتىلەرىنە توقتالعان فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، دوتسەنت، قاۋىمداستىرىلعان پروفەسسور  باۋىرجان ەسىمسەيىتوۆ  پەن قىلمىستىق زاڭناما ماتىنىندەگى قاتەلەر تۋرالى ايتقان MNU ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ  اسسيستەنت-پروفەسسورى، زاڭ عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، PhD  الماس جۇماعالي  سالالىق تەرمينولوگيانىڭ دامۋ نەگىزىن ساراپتاۋ تۋرالى ءسوز قوزعادى.
انا ءتىلىمىزدىڭ قۇقىقتىق قۇجاتتاردا قولدانۋدىڭ وزەكتى ماسەلەلەرى تالقىلانعان سەمينارعا قاتىسقان عالىمدار مەن ءتىل ماماندارى ءبىر اۋىزدان زاڭ سالاسى سوزدىكتەرىندە قولدانىلعان تەرمينجاسامدى جۇيەلەۋ ماسەلەسىن پىسىقتاپ، بۇعان دەيىن تەرمينكومدا بەكىتىلمەگەن ءساتتى تەرميندەردى ىرىكتەپ بەكىتۋگە ۇسىندى.
سونىمەن قاتار زاڭنامالىق قۇجاتتارعا جاۋاپتى ماماندار مەن سالا ماماندارىنىڭ اراسىندا بايلانىس ورناتۋ جانە زاڭناما تەرميندەرىنىڭ جاسالۋىنا قويىلاتىن نەگىزگى العىشارتتار بەكىتىلدى.
رەسپۋبليكالىق زاڭ تەرمينولوگيياسىنا ارنالعان ادىستەمەلىك سەمينار ءوتتى 
تاريحىنا بەي-جاي قارامايتىن، وتكەنىنەن ونەگە الىپ، ۇلتتىق قۇندىلىعى مەن ءتىلىن ۇلىقتاۋدى ۇزدىكسىز جالعاستىرىپ كەلە جاتقان الەمدەگى ءبىرقاتار ەل مەملەكەتتىك دارەجەدە مادەني ۇيىمدار قۇرىپ العان.
ماسەلەن، گەرمانيادا گەتە ينستيتۋتى، قىتايدا كونفۋتسيي ينستيتۋتى، تۇركيادا يۋنۋس ەمرە ينستيتۋتى سول ەلدىڭ تاريحى مەن ادەبيەتىن، ءتىلى مەن مادەنيەتىن وتە بەلسەندى ناسيحاتتاپ كەلەدى.
ال، قازاقستانداعى سونداي ۇيىمداردىڭ ءبىرى-اباي ينستيتۋتى.
ول ۇيىمنىڭ ماقساتى مەن مىندەتى نە؟
ينستيتۋت اتقارىپ جاتقان جۇمىستىڭ ناتيجەسى قانداي؟
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ اباي ينستيتۋتىنىڭ جەتەكشىسى، پەداگوگيكا ماگيسترى ايگۇل ورمانوۆامەن سۇقبات قۇردىق.
-ايگۇل ادىلبەك قىزى، جالپى اباي ينستيتۋتى جوباسى تۋرالى ايتىپ بەرسەڭىز.
-جالپى اباي ينستيتۋتى جوباسى قازاقستاندا جانە شەتەلدەردە قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋ جانە ىلگەرىلەتۋ باعدارلاماسى نەگىزىندە 2020 جىلى قۇرىلدى.
بۇگىندە جوبا اياسىندا الەم بويىنشا قازاق ءتىلىن ناسيحاتتاۋ، قازاق ءتىلىنىڭ بەدەلىن حالىقارالىق دەڭگەيدە ارتتىرۋ، قازاق مادەنيەتىمەن، رۋحانياتىمەن تانىستىرۋ، شەتەلدەردەگى قازاق دياسپورالارى مەن يررەدەنتتەرىنە قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋ باعىتىندا جۇمىستار اتقارىپ جاتىر.
سونىمەن قاتار، ۇلى ابايدىڭ شىعارماشىلىعى مەن يدەياسىن ناسيحاتتايتىن شارالار ۇيىمداستىرىلىپ كەلەدى.
وسى جوبا اياسىندا اقش، فرانتسيا، گەرمانيا، بريتانيا، بەلگيا، تۇركيا، رەسەي، يران، موڭعوليا، وزبەكستان، ماجارستان ەلدەرىندەگى قانداستارىمىز قازاق ءتىلىن وقىپ، قازاق مادەنيەتىمەن تانىسۋ مۇمكىندىگىنە يە بولىپ وتىر.
شالعايدا جۇرسە دە، انا ءتىلىن ساعىنىپ، وقۋعا قۇلشىنىس تانىتىپ جۇرگەن قانداستارىمىزدىڭ قاراسى جىلدان جىلعا ارتىپ كەلەدى.
مىسالى 2020 جىلى وففلاين سىنىبىمىزعا 50 تىڭداۋشى كەلىپ جۇرسە، 2022 جىلى قاراسى 300-گە جۋىقتادى.
قانداستار عانا ەمەس، شەتەلدىكتەردىڭ دە ءتىلىمىزدى وقىپ، بىلۋگە دەگەن قىزىعۋشىلىعى جوعارى بولىپ تۇر.
-قازىر الەۋمەتتىك جەلىدەن كۇن سايىن شەت تىلدەرىن مەڭگەرۋدىڭ زاماناۋي كۋرستارى تۋرالى جارنامانى ءجيى كەزدەستىرەمىز.
اباي ينستيتۋتى وسى زاماناۋي ادىستەردى قانشالىقتى ءتيىمدى پايدالانىپ وتىر؟
-بۇگىندە الەم ءتىل ۇيرەتۋدىڭ ءداستۇرلى فورماسىنان باس تارتىپ، تىلدىك ورتاعا تەرەڭ بويلاۋعا مۇمكىندىك بەرەتىن ينتەراكتيۆتى، ءموبيلدى فورماعا اۋىسۋدا.
بۇل ءتىل ۇيرەتۋدەگى بۇرىنعى تاجىريبەلەردىڭ بارىنەن باس تارتۋ دەگەن ءسوز ەمەس، قايتا ءتىل ۇيرەتۋ تاجىريبەسىنىڭ سارالانعان، ناتيجەلى ادىستەمەسىن قازىرگى زامانعى ءىت سالاسىنىڭ جەتىستىكتەرىمەن بىرىكتىرۋ دەگەندى بىلدىرەدى.
ءبىز وسىنى ەسكەرە وتىرىپ، اباي ينستيتۋتى جوباسى اياسىندا Abai.
institute قازاق ءتىلىن وقىتۋ الاڭىن ىسكە قوستىق.
ءاربىر ءتىل ۇيرەنۋشى ءوزىنىڭ جەكە كابينەتىن اشىپ، قازاق ءتىلىن وقي الادى.
قازىر قازاق ءتىلىن ورىس، اعىلشىن، نەمىس، فرانتسۋز، تۇرىك، پارسى تىلدەرى ارقىلى وقىپ، ۇيرەنۋگە بولادى.
پورتالدىڭ ءموبيلدى نۇسقاسى Android، iOS پلاتفورمالارىندا قولجەتىمدى.
-امبەباپ وقۋلىقتىڭ ارتىقشىلىقتارى تۋرالى كەڭىرەك توقتالىپ وتسەڭىز.
-ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم مينيسترلىگى ءتىل ساياساتى كوميتەتىنىڭ تاپسىرىسىمەن شەتەلدەگى قازاقتارعا ارنالعان «قازاق ءتىلى» امبەباپ باسىلىمىن ازىرلەپ وتىرمىز.
بۇل-اباي ينستيتۋتى باعدارلاماسى ىسكە قوسىلعالى اتقارىلعان ەڭ اۋقىمدى جۇمىستاردىڭ ءبىرى.
قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ بۇعان دەيىنگى جاسالعان ادىستەمەسىن جەتىلدىرە وتىرىپ، الەمدىك ستاندارتقا ساي قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ بىرەگەي نۇسقاسى جاسالدى.
ءتىلىمىزدى شەتەلدىكتەرگە ناسيحاتتاۋدىڭ العىشارتىن دايىنداپ بەردى.
2021-2023 جىلى اتالعان باسىلىمنىڭ 5 دەڭگەيىن ازىرلەپ، پورتالعا ەنگىزدىك.
ياعني، وقۋلىق ءتىلدى ا1-قاراپايىم، ا2-بازالىق، ۆ1-ورتا، ۆ2-ورتادان جوعارى، س1-جوعارى دەڭگەيدە ءبىلۋدىڭ ەۋروپالىق جۇيەسىنە نەگىزدەلگەن.
اعىلشىن، قازاق، ورىس، تۇرىك تىلدەرىندە دايىندالعان وقۋلىق 2020 جىلى اباي ينستيتۋتى باعدارلاماسى اياسىندا 5 كۋرس تىڭداۋشىلارىنىڭ جارتى جىلدا كورسەتكەن ناتيجەسىن ەسكەرە وتىرىپ ازىرلەندى.
ياعني بۇل وقۋ-ادىستەمەلىك قۇرال تەورياعا عانا ەمەس، ناقتى پراكتيكاعا نەگىزدەلگەنىن اتاپ وتكەندى ءجون كورەمىن.
سونىمەن قاتار ءار دەڭگەيگە سايكەس سويلەۋ ارەكەتى تۇرلەرىنىڭ (تىڭدالىم، وقىلىم، جازىلىم، سويلەسىم) ديداكتيكالىق تالاپتارىن قامتىعان.
تىڭدالىم تاپسىرماسىن ورىنداۋعا مۇمكىندىك بەرەتىن جازۋ داپتەرى QR كومەگىمەن بەرىلگەن.
قازاق ءتىلىن تەك وقۋلىقتار ارقىلى ەمەس، بەينەساباقتار ارقىلى ۇيرەتۋدى دە قولعا الىپ، بيىل وسى باعىتتاعى جۇمىستى ۇيىمداستىرىپ جاتىرمىز.
سەبەبى بەينەساباقتار ارقىلى ءتىلدىڭ گرامماتيكاسىن عانا ەمەس، لەكسيكاسىن، سويلەۋ مانەرىن، دىبىستاۋ ەرەكشەلىكتەرىن تەز مەڭگەرىپ الۋعا بولادى.
سوڭعى كەزدەرى «جاساندى ينتەللەكت» تۋرالى كوپ ايتىلادى.
ءبىز بۇل مۇمكىندىكتى دە جىبەرىپ الماي، ءتىل وقىتۋدى زامان تالابىنا ساي بەيىمدەپ وتىراتىن بولامىز.
شەتتەگى قانداستارىمىزعا ءتىلدى كىم ۇيرەتەدى؟
اڭگىمەمىزدىڭ باسىندا وففلاين ساباقتار تۋرالى اتاپ وتكەن بولاتىنسىز.
قازاق دياسپوراسى وكىلدەرىنە ءتىل ۇيرەتۋدە قانداي دا ءبىر قيىندىقتار بار ما؟
