چوقۇم مەن چۈشۈرۈپ قويۇپتىمەن
بۇ ئىشنى ئۆز ئالدىغا قىلغۇم بار.
800 يەنگە بۇ كىتابنى ئالدىم.
توختىماي ئۆزىمىزگە شۇنى دەيمىز، ۋە شۇنداق قىلىشنى تەكرارلايمىز. 
ئەگەر تېلېفوننى ئالغان بولسام ، بەلكىم سېنى توسۇپ قالالىشىم مۇمكىن ئىدى
بەلكىم ئۇ ئادەم پروگراممىست بولسا كېرەك.
گېپىمنى چۈشىنەمسىز؟
پۈتكۈل تۈرمىدە مەن بىلەن تۇقۇنۇشۇپ قالغان ئادەم يوق
ھەتتا سىلەرنى ئۇنىڭدىنمۇ ياخشىراق قىلسىكەن دەيمەن. 
تاتويىبە سىزنى قارشى ئالىدۇ.
تىنچلىنىڭ.
ئەمما، بىز بۇنى ھەرۋاقىت ھەتتا ھەر كۈنى قىلىمىز. 
سېتىلىش باھالىرى قىزىل سىياھ بىلەن يېزىلغان.
تاما_تاما كۆل بولۇر.
ئۇلارنىڭ ھەممىسى ئىسلاندىيىدىن كەلگەن.
تاڧتس ئۇنىۋېرسىتېت بوستوندىكى بىر بەك داڭلىق مەكتەپ بولىدۇ.
بۇ ئۇنىڭ، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئۇ يەنىلا قىزىۋاتامدۇ؟
بۇ كىتابلار بىز ئۈچۈن تولىمۇ قىممەتلىك.
يېلىڭ كىيىۋالىسەن.
ئۇنداق بولسا، بارايلى.
نېمە؟ گېپىڭنى ئاڭلالمايمەن.
نېمە ئىچكۈڭ بار؟
بىزدە بەش خىل كاۋاپ بار.
بىز بۇرۇنلا دېيىشىپ بولغان ، ئۇنتۇپ قالدىڭمۇ ؟
كىشىلەر دائىم ماڭا شۇنداق دەيدۇ: "ئىجتىمائىي مۇناسىۋەتتە تەلەيلىك بولغۇم بار 
ئۇ بىر ئالىيجاناپ ئادەم.
سەن بىلەن بىر ئىش توغرىلىق سۆزلەشمەكچى ئىدىم
چاشقان كەلدى! مۈشۈكنى چاقىرىپ كېلىڭ!
مېنىڭچە سەن يەنىلا بۇ رىئاللىققا يۈزلەنگىن
ئالتە خالتا قىسقا ۋاقىت ئىچىدە ياپۇنىيەگە ئەۋەتىلسە قانچە پۇل
ھەئە، مەنمۇ ئوقۇغۇچى.
سىلەرگە ئاق يول تىلەيمەن.
باشقىلارنى ھۆرمەتلەش شەرت.
بەزىدە بارىمەن، بەزىدە بارمايمەن.
سەن ۋەتەنپەرۋەز ئىكەنسەن.
ئەمەت شۇ ئايالنى ياخشى كۆرمەيدۇ.
ئادەم بىلەن توي قىلدى
بىر كىشى سىلەرنىڭ ئالدىڭلاردا تۇرۇپ
ياخشىمۇسىز.
ۋاز كەچكۈچىلەر چۈشىنىشكە ئاجىز كەلگەن بىر نۇقتا شۇكى
كىتابنى ئوقۇيمەن.
قۇشقاچ بولسىمۇ گۆش.
-- ئەگەر سىز تېز بولسىڭىز، ئەگەر راستتىنلا تېز بولسىڭىز -- مەن بۇنى ئىسپاتلىيالايمەن .بۇ يېرىم پارچە قول سۈرتكۈچ مۇشۇ بىنادىكى قەغەز چىقارغۇچتىن ئېلىنغان 
مەن ئەمدى سەندەك ئەخمەق ئەمەس.
ھەر كۈنى بىر سائەت چويلا توپ ئوينايمەن.
قانداق قىلىپ رەنىنى قايتۇرۇش
ئۇ ئۆزىنىڭ گۇناھكارئىكەنلىكىنى ئېتىراپ قىلدى.
قاراڭ، بەزى بىئولوگىيلىك پارقىراقلارنىڭ باشقا جانلىقلار تەرىپىدىن يېيىلىپ كېتىشتىن مۇداپىئەلىنىشكە ئىشلىىتىلدۇ، .يەنە بەزىلىرىنىڭ بولسا ئولجا جەلپ قىلىش رولى بار .ئەمما سەنئەت نۇقتىسىدىن قارىغاندا، ئۇلارنىڭ ھەممىسى ئىنتايىن قالتىس 
تەنھەرىكەت سالامەتلىككە پايدىلىق.
پىچاقنى تاپالمايمەن.
، سېنى تۇرمۇشۇمغا
باشقا ئىتلەرنىڭ ھەممىسى ئۇنىڭدىن كىچىك.
بۇنى ئەندىشىلىك بىر ئوي دەپ تۇرايلى، 
كۆپ يىللىق تىرىشچانلىقىمدىن كېيىن ھەممىدىن ۋاز كېچىش ئالدىدىكى چاغلار ئىدى، تۇيۇقسىز، مۇزىكىنىڭ ھەقىقىي كۈچىنى قايتىدىن ھېس قىلىشقا باشلىدىم. 
-- نەدىن كەلدىڭىز؟ -- ئۈرۈمچىدىنلا كەلدىم.
سىلەردە گۆشسىز پولۇ بارمۇ؟
مەن سېنىڭدىن چىرايلىق.
كىشىلەر ئۇنىڭ ھوقۇقىنى تارتىۋالدى.
كەچۈرۈڭ خانقىز، ئەلىنىڭ ئىشخانىسى نەدە؟
ئۇ ئاغرىپ قالغانلارنى يوقلايدۇ.
ئۇ كىتابنى ئاساس قىلىڭلار.
ئانام مېنىڭ گۆھىرىم.
خەتنى يازغىنىڭىزغا قانچىلىك ۋاقىت لازىم ئىدى؟
ئۇ قىزلار پاھىشە.
ئۇ ماڭا بىر قىزىق ھېكايە ئېيتىپ بەردى.
مەن تەپسىلاتلارنى بىلمەيمەن.
مەن سىلەرگە ۋەدە بىرىمەن: بىز بىر پۈتۈنلۈك بولۇش سۈپىتىمىز بىلەن نىشانىمىزغا چوقۇم يېتىمىز
بۇ يۈكلىمە ئىسىمنى پېئىللاشتۇرىدۇ.
(مۇزىكا) (ئالقىشلار) رەھمەت 
خىزمىتىڭىزدىن ئايرىلىپ قالغاننىڭ ئۈستىگە
بۈگۈن چۈشتىن كېيىن ۋېلىسىپىتنى يۇيىدۇ.
ئۇلار يەكمۇ-يەك ئورۇشىدىغان بولدى.
بۇ شىركەت 1930_يىلى قورۇلغان.
ئۇ ئىت چىشلەيدىكەن.
مەن قۇرغان قىلتاق؟ مەنمۇ تۈرمىدە قاماقلىق تۇرسام
يامغۇر ياغقاچقا، باغچىغا بارمىدىم.
نېمە؟ گېپىڭنى ئاڭلالمايمەن.
-توختاڭلا! نېمىشقا بۇ يەردىن ماڭىسىلەر؟
ئۇزۇنغا بەرداشلىق بىرەلەيدىغان روھىمىزنى كۇچەيتىپ
بىلەتىمنى يوقىتىپ قويدۇم. قانداق قىلىشىم كېرەك؟
بۇ مىش-مىشنىڭ راست بولماسلىقى كېرەك.
مېنىڭ يەنە بىر سىڭلىم بار.
سوۋغات،يۇكسەك ئىدىيەنى
بۇ سېنىڭمۇ؟
ئۇلار كەتمەيلا تۇرۇۋاتىدۇ
ئۇسېنى مەندەك ياخشى كۆرىدۇ.
سائەت ئوندا بارىمەن.
ئۇ بۇ يەرگە بىر ھەپتىدە ئىككى قېتىم كېلىدۇ.
ئەكسىچە مەن سىلەرنى بۇ سۈزگۈچكە جەڭ ئېلان قىلساڭلاركەن دەپ ئىلھام بىرىمەن. 
سىز ئۈرۈمچىلىكمۇ؟
بىلگەنكى،بىزنىڭ كۇچ-قۇدىرىتىمىز توغرا شلتىلگەندىلا بارغانسىرى ئىشپ ماڭىدۇ
كېسەل كۆرسېتىشىڭلار كېرەك.
قانچە ئۇزۇن بوپتۇ ؟
قاراڭە سىزنى، مۇشۇنداق ئاددىي ئىشنى قىلالماپسىز.
خۇددى ئۇ مېنى ياخشى كۆرۈدىغاندەك
بۇ ئىشنى ئۆزگەرتىش كېرەك.
سەيپۇڭخانىدا ئىككى ئەر سەيپۇڭ ئىشلەيدۇ.
يامغۇر ياغىدىكەن.
ئاۋۇ مېنىڭ ئايالىم، ھېيدى ئۇ ھېلىمۇ ماڭا ئوخشاشلا بۇ رېئاللىقنى قوبۇل قىلالمايۋاتىدۇ 
بېلىقلار دېڭىزدا ياشىدۇ.
تۇرپان ئۈزۈمى دۇنياغا داڭلىق.
بولدىلا، بۈگۈن خىزمەتنى مۇشۇ يەرگىچە قىلاي.
بازار ئايلىنايلى!
باراي دەيمەن.
دۇنيا ھەر بىر مىنۇت ئۆزگىرىۋاتىدۇ.
ئىشلىتىش ئۈچۈن يېڭى ئېنىرگىيىلەر بارلىققا كېلىدۇ
ھەلەن، بۇ مېنىڭ نەۋرەم.
گەپنىڭ راستىنى قىلساق، بىز سىلەرنى تۇتۇش ئۈچۈن كەلدۇق.
بۇ ساڭزا بەك ئوخشاپتۇ!
بۇ دۇنيا قورقۇنچلۇق.
بۇلارنى سىلەر ئىشقا ئاشۇردىڭلار، سىلەرگە مەڭگۈ مىننەتدارلىق بىلدۈرىمەن
ئوقۇتقۇچىلار ئوقۇتىدۇ.
ئىشىكنى كىم ئېچىپ قالدى؟
مەن دائىم ئۇ چايخانىنىڭ ئالدىغا بېرىشىم بىلەنلا، خوجايىن مېنى قارشى ئالغىلى چىقىدۇ.
ئىكىر_چىكىرنى بىلمەيمەن.
بەلكى يېڭى ئېشش ئاساسى يارىتىش ئۈچۈن ھەرىكەتلىنىمىز
تاش ئاتقانغا ئاش ئات.
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش كېرەك.
شىر بىلەن قاپلاننىڭ پەرقى نېمە؟
بەلكى
يېشىڭلارنى سۈرتۈڭلار.
دوستلىرىڭىزنىمۇ ئويلايسىز
تۇزنى ماڭا بەرگەن بولسىڭىز.
ياق، مەن ئوقۇتقۇچى ئەمەس، ئوقۇغۇچى ناھايىتى.
بۇنى قانداق يېڭىمىز؟ 
خەيرلىك سەھەر.
ناھايىتى خىجىلمەن
جەسەت بۈگۈن چۈشتىن بۇرۇن كۆلدىن سۈزۈۋىلىنغان
فەزىلنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلغانلىقىنى ھېچكىم بىلمەيدۇ.
بۇ جايدىكى ئادەملەر ياخشى.
ۋاقتىڭ چىقسا، بازارغا بارايلى.
بۇنداق قىلساق بولمايدۇ
خېرىدارلار كەلگىلى تۇردى.
مەن ھېچكىمنى سۆيمەيمەن.
مۈشۈكنى ياخشى كۆرىمەن.
ئامال يوق.
كولايلى» دېدىم مەن، «ئازراق ئازراقتىن بولسىمۇ» 
مەن بېيىسام، ئۇ نەرسىنى ئالىمەن.
ھەئە، بىلىشىمچە شۇنداق.
مەن پىرېزدېنلىق ۋەزىپىنى ساداقەتمەنلىك بىلەن ئۇرۇندايمەن
توم مارىيەگە ئۇ يەرگە يالغۇز بارمىغىن دېدى.
نىڭ ئىپادىسىچۇ؟ Tencredi شىتات باشلىقى
ئۇنداق ياخشى ئادەمنى نەدىنمۇ تاپقىلى بولسۇن؟
قانداق ئەھۋال يۈز بېرىشىدىن قەتئىينەزەر
تېخىچە يامغۇر يېغىۋاتامدۇ؟
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئەكېلىڭ.
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
مەكتىپىمدە ئۇيغۇر، خەنزۇ، قازاق، خۇيزۇ، موڭغۇل، قىرغىز، شىبە، تاجىك، ئۆزبەك قاتارلىق مىللەت بار.
بىز سىلەرنى مەغلۇپ قىلىمىز
كەتكىن.
مەن... مەن بەختنى ھىس قىلدىم
مەنمۇ مۇشۇنداق ئويلىغان
نېمە؟ ياق، ساقچى باشلىقى، ۋەدە بېرەي! نېمە؟
ئىشقىلىپ، ئۇ سېنىڭ ئاكاڭ.
كىنو باشلىناي دەپ قاپتۇ.
ئۇ ھەر كۈنى يېزىشقا ۋەدە بەرگەن.
كەچلىك ۋاقتىمىزنى قانداق ئۆتكۈزۈشىمىز لازىم؟
بۇ يەردىن توكيوغا ھەيدىشىڭىزگە قانچىلىك ۋاقىت لازىم ئىدى؟
ئۇ ئەر كىم بولىدۇ؟
ناھايىتى شەپقەتلىك ۋە مېھرىبان ئاللاھنىڭ ئىسمى بىلەن باشلايمەن.
ئۇ مېنى ئۆلتۈرەلمىگەچكە، مەن ئۇنى ئۆلتۈردۈم.
.بىز ئۇنى چوقۇم قىلالايمىز 
ئۇنىڭ قولىنى كېسىۋەتتىغۇ
سىلەر بۇرۇن رومان يېزىشنى ئويلاپ باققانمۇ؟
ماقۇلە.
پىكرىڭگە قوشۇلمايمەن.
تاماكا چەكمەسلىكىڭىز زۆرۈر.
مانا ئۇنىۋېرسىتېتنىمۇ پۈتتۈردىڭىز.
بىرەر ئىش بارمۇ ؟
ماڭا يەيدىغان نەرسە بەرگەن تېمىغا قايتىپ كېلەيلى
... شىتات باشلىقى ئاۋارە قىلدىم سىزنى ، لېكىن 
بۇرج كھالىفا ھازىرچە دۇنيادىكى ئەڭ ئىگىز بىنا.
ئەنە شۇنداق چاغلاردا ئامرىكا يەنىلا بەرداشلىق بەردى
مەن مۇشۇ كىتابدىن سىرت يەنە بىر باشقا كىتابنى ئالدىم.
ئايال : پۈتتى، 2 مىنۇتتىن كېيىن مەيدانغا چىقىمىز 
21ئاي ئىلگىرى باشلانغىنىدەك
لېكىن ئۇلار سېنى ئۇنتۇيدۇ
بالاغا مۇھەببەت لازىم.
-ياق تېخى
ئۇ ماقالىنى قايتا_قايتا ئوقۇدى.
بۈگۈن دەرسنىڭ بار ئىكەنلىكىنى ئۇنتۇپ قاپتىمەن!
بۇ ئىشقا ئوبىكتىپ نەزەر سالايلى
تېز بول. بولمىسا كېچىكىسەن.
ئىلىم-پەننى توغرا يەرگە شلىتىپ
.بۇنى مەن بەك ياخشى كۆرىمەن 
سېنى كۈتىمەن.
خاتىرجەم بول
ئەمما ئەن. نكسون. كۇپەر ئاياللارنىڭ دەس تۇرغىنىنى ۋە ئۆز كۆزقارىشىنى بايان قىلغىنىنى كۆرۈشكە مۇيەسسەر بولدى
بەتتى بىر چىرايلىق قىز ئىكەن، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
سىز خۇشالمۇ؟
يىگىرمە زىخ كاۋاپ بۇيرۇيلى!
سائەت نەچچىدە سىرتقا چىقىسەن؟
بۇ مىنىبۇسقا 25 ئادەم سىغىدۇ.
بۇ خەتنى يازالامدۇ؟
سىلەرنىڭ يازغان خېتىڭلارنى كۆرۈپ خۇشال بولدۇم.
ئۇ يىغىنغا قاتنىشىۋاتقان.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىز.
بۇ سۆزنىڭ مەنىسى نىمە؟
سىزنىڭ دوستىڭىز ياخشى ئادەم ئىكەن.
دۆلىتىمىز كۈندىن_كۈنگە كۈچەيمەكتە.
كىم بىرىنچى بولدى؟
مېنىڭ دېمەكچى بولغىنىم شۇ ئىش توغرىسىدا.
ئۇ قۇدۇقتا.
مېنىڭ ئازراق بىر نەرسە يېگۈم بار.
ئۇ ئىمتىھاندىن ئۆتەلىدىم دېدىغۇ.
نېمە بولدى؟
ئۇ سان فرانسىسكو ئارقىلىق كەلدى.
مېنىڭچە سىز چىرايلىق
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
ئۇلار بىزنى تېپىۋالىدىغان بولدى
قاغا قاغىنىڭ كۆزىنى چوقۇماس.
مەن ئامباردا يەشىك توشۇيتتىم . ئۇنى ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغان
ئوغلۇم دېيۋىي ئىككى ئاخشام ئىلگىرى مېھمانخانىدا ئىدى 
ئىككى كۈنلا قالدى.
مۇشۇ گۈلنى ياخشى كۆرەمسىز؟
قەشقەرگە بارغۇدەك.
ھېچكىم
ئۇ دېگەن ئاپتوبۇس شوپۇرى.
ئاۋۇ ماشىنا سىزگە تەۋەمۇ؟
سىز ئايالنى قەيەردە كۆردىڭىز؟
نېمە ؟ ئاچقۇچ ؟
ئۇنىڭ توي تەكلىپى قويىمەن
ئويلاپ باق ، بىر تال ئوق 90 مىڭ دوللار
ئۆپكەم شامالداپ قاپتۇ.
مېنىڭ چېچىمنى دائىم قىز دوستۇم چۈشۈرۈپ قويىدۇ.
يەنىچۇ ؟
بۇ قىزىم بىلەن مەن 
كەچۈرۈڭ، ھازىر مەن بەك ئالدىراش.
مارىنىڭ مۇزىكا تالانتىنى تۇنجى بولۇپ تونۇغان كىشى تومدۇر.
بىزگە بۇ يەردە بىر داۋالاش ئەترىدى لازىم!
مۈشۈكنى ياخشى كۆرىمەن.
ئىت كەتتى.
مېنىڭ ئىككى ماشىنام بار، لېكىن ئىككىلىسى بۇزۇلۇپ قالدى.
بۇرۇن بولغان بولسا سېنى ئېتىۋېتەتتىم
بۇلارنىڭ بىرەرىنى ئىشلەتسەم بولارمۇ
بىلدىڭلارمۇ؟
ئوغلى سەككىز ياشقا كىردى.
بۇ دۇكاندا چەت ئەل يېزىقىدىكى ھەر خىل ژۇرناللار بار.
.تونىي يەنە تەپەككۇر قىلىشقا باشلىدى 
كەلمىدىڭىزغۇ؟
سىز كىم؟
.ئۇ پەقەت: «بولدى، رەھمەت.» دېدى 
-ياق، ياق، باز!‏
ئۇنىڭدا ۋېلىسىپىت بار.
ئىككى بالىمىز بار.
ئۇ ئامېركىنىڭ مۇئاۋىن پرېزدىنتى تۇرسا
-- مۇئەللىم، سىز بۇ كىتابنى ئوقۇپ باققانمۇ؟ -- ئوقۇمايچۇ.
نىڭ ئالاھىدە ئىپادىسى Tracy McGrady دىكى NBA
لاغايلاپ يۈرۈپتىمەن
بۈگۈن پويىزغا چىقسام، ئەتىلا بېيجىڭغا يېتىپ بارىمەن.
ئۇخلىشىڭدىن بۇرۇن دېرىزىنى ياپ.
ئۇ راك كېسىلى بىلەن ئۆلدى.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭىز؟
ئۇ زادى نەدىن كەلگەن؟ 
ئۇلار تېخى يىراققا كېتەلمىدى
نۇرغۇن كىتابلار يېزىپزە، بىر كىچىك ماقالىنى يازمايسىز؟
كىتاب جازىسىدىكىلار ھەممىسى كىتاپلار بولىدۇ.
باشقىلارنىڭ كەسىپ ئەندىزىسى ياخشى تۇرسا
ئوقۇشۇڭلار قانداقراق؟
پويىز ئون مىنۇتتىن كېيىن ماڭىدۇ.
ھەممەيلەنگە ئايان
بولىدۇ ، ئەمسە
بۇ ھەمياننى نەدىن تېپىپ كەلدىڭلار؟
غەلىبىمۇ مەغلۇپ بولۇشمۇ ئەسكەر ئۈچۈن بىر ئادەتتىكى ئىشىلا بولىدۇ.
ئاۋۇ پىئانىنو چېلىۋاتقان قىز سىڭلىم.
مەرىكە قۇرئان ئوقۇدىمۇ ؟
ئۇ ۋەيران بولدى.
مەن بۇ يەردە ئېيتىلۋاتقان ئىشلارنى بىر تەرەپ قىلمايمەن
ھېچقىسى يوق.
تۈنۈگۈن تاماشا قىلدۇق.
ياق
ئۆتكەن ھەپتە بەش ئوقۇغۇچى دەرسدە يوق ئىدى.
شۇنداق قارايدۇكى : جاۋابكارنىڭ
كىرىشكە رۇخسەتمۇ؟
بۇ يادىڭغا چۈشىمەنمۇ؟
بىزنىڭ سايلام پائالىيىتىمىز ۋاشىنگتون سارىيىدا باشلانغان ئەمەس
ھەمدە سورىغان سوئالىڭغا جاۋاب بېرىپ قويدۇم.
ھازىر بارايلى.
يامغۇر ياغىدىكەن.
بۇ قازاقستاندا ياسالغان.
سوئال بولسا ئايىماي سوراڭلار.
نىكاھ تويى بىر مۇھىم مۇراسىم.
ئۇ ئوغلىنى چوڭراق بىر ئىش قىلىشقا ئىلھاملاندۇردى.
تەنھەرىكەت سالامەتلىكىڭلارغا پايدىلىق.
گۆش پولۇ سەككىز كوي. گۆشسىز پولۇ پەقەت تۆت كوي بولىدۇ.
ياخشىمۇ سەن، چىكاكو
ئۇرۇش باشلاپلا ئىككى تەرەپ ھەممىسى خاتا كېتىدۇ.
شىر بىر ھايۋان.
ئۇنى پىششىق يادلاڭلار.
«ئۇ قىز كىم بولىدۇ؟» «ئۇ كەيكو.»
ئىشەنمەيمەن
بۇنىڭدىن ناھايىتى رازى بولدۇم.
دوستلىرىم مېنى كەچلىك تاماققا تەكلىپ قىلدى.
مەردانىلىقى ۋە ھەمكارلاشقىنى ئۇچۇن رەھمەت ئىيتىمەن
بارلىق ئالەم جەڭچىلىرى تاكى يول قويۇلغىچە ئۇيقۇ ھالىتىدە تۇرىدۇ
ماڭا بىر تال لۆڭگە ئېلىپ كەل.
ھېچقاياقتىن خەۋەر كەلمىدى.
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمىكەن؟
تېز بولۇڭ. بولمىسا كېچىكىسىز.
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش شەرت.
مەندە پارچە پۇل يوق.
بىر تال تاماكا ماڭا بېرىڭ.
يېرىمى قالدى
ئەگەر ئەھۋالنى بىلسىڭىز
ئاڭلىدىڭمۇ ؟
بىرەر پايدىلىق ئىش قىلىپ ماڭا قەھۋە ئېلىپ بەرسىڭىز قانداق؟
كىنوخانا ئادەمگە توشتى.
مېنى ئۇر.
لىنكولىن كۆز ئالدىمىزدىكى دۆلەتتىن كۆپ پارچىغا بۆلۈنۈپ كەتكەن دۆلەتكە نۇتۇق سۆزلىگەندە
پەقەت ئۇمىت ۋە پەزىلەتلا ھايات قالالايدىغان
ئەلى بىر ياخشى كىشى.
تاغىمنىڭ ئۆيى مەكتەپكە يېقىن.
مەن ياردىمىڭگە مۇھتاج ، ئىنىم
ئۇ قەشقەرگە كەلمەي تۇرۇپلا، ئۇيغۇر تىلىنى ياخشى بىلەتتى.
چۈنكى شۇ دەقىقىدە، تونىيغا ھېچقانداق نام بېرىلمىگەنىدى؛ بىز پەقەت ئىككىمىزلا قالغانىدۇق 
دولقۇن يېقىندىن بېرى بەك تىرىشىۋاتىدۇ، لېكىن ھېچقانداقلا نەتىجىسىنى كۆرەلمەيۋاتىدۇ.
بىر ئائىلە كىشىلىرىدەك ئىتتىپاقلىشايلى . قارىشىمىز ئوخشاش بولمىسىمۇ
بۇ يەردە
مەن پۇلنىڭ كېلىش مەنبەسىنى بىلگۈچە بىرنەچچە كۈن ساقلاپ تۇرۇڭ
ئۇ داڭلىق سەنئەتچى.
بۇ ماشىنا ڧرانسىيىدە ياسالغان.
بۈركۈت بىر چاشقاننى تۇتىۋالدى.
كەل!
تىنچلىق ۋە غورۇر ئىزلىگەن
ئۇ يىگىت نېمىدېگەن ئېگىز-ھە!
نېمە؟
بارماسلىقىڭ كېرەك.
مۇنداق يېزىپسىلەرمۇ: "سىز ئەڭ ياخشى مەنبە،" ياكى "مەن سىزگە قەرىز،" "سىزدىن مىننەتدارمەن." 
بىلەتنى ئۇنۇتماڭ.
كىمنى كۈتۈۋاتىسەن؟
توغرا دەيسىز.
مەن بۇ قۇملۇق ئېشەكلىرىنى ئانچە ياقتۇرۇپ كەتمەيمەن
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
توكيو - بىر بەك چوڭ شەھەر.
ئۇنى پىششىق يادلاڭ.
دۇنيا كىچىكلىگەنسىرى
لېكىن سىز ماڭا ئاشۇنداق مۇئامىلە قىلدىڭىز
شۇنداق
ۋاي خۇدايىم
.يەتتە خىل ئوخشىمىغان تۇز 
ئۇنىڭ بالىلىرى بار.
نېمىشقا كېتىشتىن بۇرۇن يارىشىپ قالمايسىلەر؟
ماقۇل دېگىنە، بىرلىكتە بازارغا بارايلى.
سائەت بەشلەردە سىزگە تېلېڧون بېرىمەن.
سىلەر بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىلەر.
ئۇنى پىششىق يادلاڭلار.
30كۈنلۈك رىقابەتكە جەڭ ئېلان قىلىشتىن ئىلگىرى .مەن بۇنداق خەتەرگە تەۋەككۇل قىلىپ باقمىغان ئىدىم 
نىمە دىگىنىڭ بۇ
توم ياخشى ئاشپەز.
كۆزۈم ئاغرىۋاتىدۇ.
سەن نېمىشقا ئىشخانىغا بارمىدىڭ؟
مەن ئۇنىڭ بىلەن تېلېفون ئارقىلىق سۆزلەشتىم.
بىزدۇچ كەلگەن خىرىسلار يىڭى بولۇشى مۇمكىن
بۇ مېنىڭ ئۆيۈم.
ياخشى، لېكىن
بۇ بوننىي دۇندىكى دەرىزەمنىڭ سىرتىدىكى مىلاد بوۋاينىڭ مەنزىرىسى بۇ يەردىن پەقەت 35 مىللا كېلىدۇ 
10ئامېرىكا دوللىرى،20ئامېرىكا دوللىرى ئىئانە قىلدى
مېنىڭچە "ھازىرقى پەيىت" نىڭ ئەھمىيىتىنى بىلەلمەيۋاتىسىلەر. 
مۇئەللىملەر دائىم مەكتەپ بويۇملىرىنى ئۆز پۇلىغا ئالىدۇ.
يوكو ئىنگلىزچە سۆزلەلمەمدۇ؟
تۇزنى ماڭا بەرگەن بولساڭ.
بەلكىم سۆزنى جايىدا ئىشلەتمىگەندىمەن
ئىككىلا كۈن قالدى.
بەزىلەر تەنتەربىيىنى ياخشى كۆرىدۇ، باشقىلار ياخشى كۆرمەيدۇ.
بۇنى يۆگىۋەتسىڭىز.
مۇبارەك بولسۇن رەئىس جۇمھۇر ئەپەندى
ئىش تامام
دۇشمەنگە پەقەت باشقۇرۇلىدىغان بومبا ۋە تانكىلار بىلەنلا ئەمەس
مەن بىر پارچە ماقالە يازغانىدىم، سىز كۆرۈپ بېقىڭ، بولامدىكىن.
توغرىلىغانلىقىڭىز ئۈچۈن كۆپ رەھمەت.
ئاۋۇ ماشىنا سىلەرگە تەۋەمۇ؟
ئۇ 1970 يىلدا لوندونغا بارغان ئىدى.
يول ياسايمىز ۋە كۆۋرۇك سالىمىز
نېنسىنىڭ مۇزىكىنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىنى بىلىمەن.
ئەمەت ئۇ كىتابلارنى كۆتۈرەلمەيۋاتاتتى.
قايسى تەرەپتە
سوپۇن يوق.
بۇ مېنىڭ خىيالىم.
ئاتام ئون بەشلا ياشقا كىردى.
-- ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋاسى نېمانچە سوغۇق؟ -- ئۈرۈمچى تەڭرىتاغنىڭ شىمالىغا جايلاشقاندە.
قانداق بولمىسۇن، ماقالىنى يېزىپ بولدۇم.
نېمە خەۋەر بار؟
سەۋزىنى قازانغا سېلىڭلار.
بۇ گۈل سېرىق، لېكىن باشقىلارنىڭ ھەممىسى كۆك.
سېلەرگە ياردەملىشىپ قاراپ باقايمۇ ؟
مەن بۇرۇن جىنايەت ئۆتكۈزگەن ، بىراق سىزنى كۆرگەندىن باشلاپ
سەيپۇڭخانىدا ئىككى ئەر سەيپۇڭ ئىشلەيدۇ.
توم بۇ يەردىن 3 سائەتلىك يىراقلىقتا تۇرىدۇ.
مەن ھەر كۈنى سۇ ئۈزىمەن.
مەن ئامېرىكا قوشما شىتاتلىرىنىڭ رەئىس جۇمھۇرلۇقىنى سادىقلىق بىلەن ئىجرا قىلىمەن
كۇتۇپخانىسىدا بىر نەچچە يۈز كىتاب بار.
«.بەلكىم مەن خاتا قىلغان بولۇشۇم مۇمكىن، مېنىڭ ئەمدى خاتالاشقۇم يوق 
ئۇلارغا پەقەت چېقىلمىدىم
ئۇلار قوبۇل قىلالايدىغان دەرىجىدە
QQغا ئاز چىقىمەن.
بۇنى سىنىپتا يەمسىلەر؟
.مېنىڭ پەقەت خاتالىق دېگەن مۇشۇ ئۇقۇمنىڭ ئۆز مەنىسىنى بىلگۈم بار 
.بۇ بىر خىل پۇختا بولغان چىگىش ئۇسۇلىدا، بوغقۇچ ئاسانلىقچە يېشىلىپ كەتمەيدۇ 
مەن ئۇنىڭ تۈنۈگۈن ئۆلتۈرۈلگەنلىكىنى بىلدىم
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارغۇ.
باجنى كېمەيتىش سىياسىتىنىڭ ئۈنۈمىنى بولدى
ئۇ ئۈن-تىنسىز ھالدا مۇھىتقا سىڭىپ كېتىدۇ .ئەمەلىيەتتە ئۇ- تاشنى يۆتكەش ھىيلىسى
قونۇپ قالمىسىڭىز بولمايدۇ.
چىچساڭمۇ نېمە قىلساڭ ، ئىشقىلىپ ، چوقۇم ئالىمەن
مەن ئىنگلىز تىلىنى مەكتەپتە ئوقۇيمەن.
ئۇزۇن ئەمەستى.
بارساڭغۇ كېرەك يوق.
مەن ئالمىنى ياخشى كۆرمەيمەن.
نېمە ئۈچۈن ياپونىيىگە كەلدىڭىز؟
شۇڭا سىلەرمۇ ئۆز- ئۆزۈڭلەرگە ئىش تاپماڭلار
ئاتام ئەزەلدىن چەت ئەلگە بېرىپ باقمىغان.
تاپشۇرۇقنى بىردەمدىلا ئىشلەپ چىقتۇق.
بۇ ئەلىنىڭ كىتابى.
بوغالتېرىڭىزدىن سوراپ بېقىڭ ، خانىم
توم فرانسۇزچە سۆزلەشتە جىق خاتالىق قىلماي سۆزلىيەلمەيدۇ.
ئۇ قورچاقنى نەدىن تېپىپ كەلدىڭىز؟
جۇڭگو ياپونىيىدىن كۆپ چوڭ.
توي ئۈزۈكىگە چىقىش قىلالىساملا
ئاپلا...
رەسىم نېمىدىگەن قالتىس ھە
گىرېكچە ئۆگەنگۈم بار.
سۆيگىنىم، سائەت يەتتىدىن بۇرۇن تاماق پىشمىسا مەن ئاشخانىغا بارىمەن.
ئامانلىق قوغداش شىركىتىدىن سۈرۈشتۈرۈپ باقتىڭمۇ؟
دادىسىدىن ئېگىز.
ھەئە، بىلىشىمچە شۇنداق.
مەن ساياھەت قىلىشقا ئامراق.
-- بۇ مېنىڭ ئاپپاراتىمنىڭ لىنزىسى. بۇ تۇنجىسى 35يىل بۇرۇن بوب دىيلىننىڭ ھۆججەتلىك فىلىمىنى سۈرەتكە ئېلىشقا ئىشلەتكىنىم شۇ 
بوب سائەت ئالتىدە قايتىپ كېلىدۇ.
كونتىروللىغۇچ نەدىدۇ؟   كونتىروللىغۇچ نەدىدۇ؟
ئۇ بىزگە دەرھال يولغا چىقىڭلار دېدى.
ھەرقاچان يامغۇر ياغىدۇ.
بىز كۆپرەك باش قاتۇرۇشىمىز كېرەك.
دادىسىدىن كەتتى.
پالكۆز... ماقۇل، ماقۇل
ئۇلار سائەت بەشتە كېلىدۇ؟
يەنىلا كۆرىشەلەيمەنمۇ؟
باشقىلارغا سەمىمىي مۇئامىلە قىلىشىمىز شەرت.
ئۇ ناھايىتى بۇ ئىشنىلا قىلالايدۇ، باشقا ئىشلارنى قىلالمايدۇ.
مۇئەللىمنىڭ گېپىنى ئاڭلىسىڭىزلا، ياخشى ئوقۇغۇچىلاردىن بولالايسىز.
مەن ئۆيگە كىرىپلا، ئۆزۈمنىڭ ياتاق ئۆيۈمگە كىرىپ كەتتىم.
ئەينى چاغدا ئۇنىڭغا ئوخشاش كىشىلەرنىڭ ئىككى سەۋەبتىن بىلەت تاشلاش ھوقۇقى يوق ئىدى
چىقاردۇق ، سوتچى جاناپلىرى
ھېچكىشى ئۇنى تونۇمايدۇ.
باش مىنىستىرى ئەتە بايانات ئېلان قىلىدۇ.
دوستلۇقىمىز ئۈچۈن!
جۈملىنى مۇنداق ئىپادىلىسەڭ بولىدۇ.
ئۇ نېمە دەيدۇ؟
مەن ئىككىڭلارنى
مەن تەرجىمە قىلىۋاتىمەن.
ئۇ ئىمتىھاندىن ئۆتەلىدىم دېدىغۇ.
ئۇ بىر بوتىلاققا مىندى.
ئۇلار ھەممىسى بىر خىلمۇ؟
ئۇلارنىڭ خۇددى دەۋىرلەردىن بىرى
سىزدە ۋاقىت جەدۋىلى بارمۇ؟
مەن پەقەت بىر مىنۇت مېڭىپلا ئۇنىڭغا يولۇقۇپ قالدىم.
توم مارىيەنىڭ ئۆزىدىن بىر نەرسىنى يوشۇرۋاتامدىكى دەپ ئويلىدى.
سېۋەتتە بىر نەچچە ياخشى ئالما بار.
قانداق ياردەملىشىمەن
كەلكۈن ئاپىتىدىن مۇداپىئە كۆرۈشىمىز لازىم.
بۇ چاماداننىڭ چىرايلىقلىقىغۇ چىرايلىق، بىراق قىممەت.
توشقاندەك يۈز يىل ياشىغۇچە يولۋاستەك بىر كۈن ياشا.
بارماقچى ئەمەسمەن.
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئىچەمسىز؟
ئۇ تۈنۈگۈن ئۆلتى.
ئۇلار ماشىنا ئالدى.
بۇ ئىشنى بىلمەك بەك ئاسان
ئۇ پۇلنى قايتۇرالمايدىغانلىقىنى بىلەتتى
سىز مەندىنمۇ ئېگىز.
ئۇ كىتابنى ماڭا بېرىڭ.
بۇ كىتابنى سىززە يېزىپسىزە!
بۇ نېمە؟
توختاڭ!
باشلىق ، بۇغۇ مېنىڭ ئىشىم ئەمەس
بىر مەسىلىنى ھەل قىلغىنىمدا، يەنە بىر مەسىلە چىقاتتى. 
سىز مۇشۇ ئۆينىڭ ئىگىسىمۇ؟
كېسەل كۆرسېتىشىڭلار كېرەك.
ئوقۇغۇچىلار سوئاللار قويدا-قويدى.
مەن ئىشىنىمەنكى، سىز چوقۇم بىرىنچىلىككە ئېرىشەلەيسىز.
چاتاق يوق، قورقماڭ!
ئۇ ئىككى كۈن بۇرۇن ئالەمدىن ئۆتتى.
مىڭ ئاڭلىغاندىن بىر كۆرگەن ئەلا.
قايتا گۈللىنىدىغان، تىنچلىقنى ئىلگىرى سۈرىدىغان
بۇ ئۇزۇندىن بۇيان كىشىلەرگە دېيىلىپ كېلىۋاتقان جاۋاب
مەن تورتنى كېسىشكە پىچاق ئىشلەتتىم.
سىزنىڭ بوسنىيەچە ئىسمىڭىز نېمە؟
ئەمدى تىرىشىپ ئۆگەن.
ئۇنىڭ كىم بولىدىغانلىقىنى بىلىمسىز؟
مەنمۇ بىر قانچە كۈن بولدى ھېچ نېمە يېمىدىم
ھازىر
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەك ئىمىش.
ئۇ يېڭى كەلگەن ئوقۇتقۇچىنى ياخشى كۆرۈپ قالدى.
ئىككىمىز شاخماتقا ئۇستا ئەمەس، ئۆزىمىزچە ئويناۋاتىمىز.
چىرايلىق چىرايلىق ئەمەس، سۆيگەن چىرايلىق.
ئەمما مەن كاۋاپ پىشۇرالمايمەن!
مېنى تونۇمسىلەر؟
ماشىنىڭىزنى بەردىم.
جوڭ مەندىن ئىككى ياش چوڭ.
ئۈمىدىڭىزنى يەردە قويمايمەن.
بىز شۇ چاغداقانداق ئىلگىرىلەشلەرنى قولغا كەلتۈرەرمىز؟
تىز دە
ئادىل ئوقۇشتا بەك ياخشى، تەنتەربىيىدىزە ناچارراق.
ئۇ يوقاپ كەتتى
كۈندىلىك خاتىرە يازامسىلەر؟
سىڭلىم قەنت_گېزەك ياخشى كۆرىدۇ.
تۇرپاننىڭ ئۈزۈمى دۇنياغا داڭلىق.
قاغا قاغىنىڭ كۆزىنى چوقۇماس.
ئۇكام سىلەرگە سالام ئېيتىدۇ.
ئۇ قۇرئاننى يادغا ئوقۇشنى بىلىدۇ.
بۇ ئىدىيە ئەمەلىيەتتە ئىنتايىن ئاددىي ئىدى 
ئۇلار فاشىىزىم ۋە كوممۇنىزىمنىڭ زىيىنغا ئۇچرىغان
يېلىڭ كىيىۋالىسىز.
ئورۇن ئۆزگەردى.
ئىچە
سائەت يەتتىدە ئورنۇمدىن تۇردۇم.
...ئەگەر بىزدە قائىدە بولمىسائەگەر بىزنىڭ قايدىمىز بولمىسا
ھەر بىرى «سىپايىلىق» ۋە «شەپقەت». 
نېمە بىلەن كەلدىڭىز؟
بۇنداق يەرگە كىرىپ قېلىشىنىڭ بىرەر سەۋەبى باردۇ، بىلەمسىز
كەچلىك تاماقتىن كېيىن ياپونچە ئۆگەندى.
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
سىز ئۈچۈن قىلىۋاتىمەن.
كەچۈرۈڭ
ھە ، مەن
ئۇ ماشىنىڭىز.
بۇ قېتىم پۇرسەت بولامدۇ يوق ، بىر نېمە دېگىلى بولمايدۇ
ھازىر، مۇزىكىنى كىشىلەرنىڭ يۈرىكىنى تەسىر قىلىش ئۈچۈن قوللىنىۋاتىمەن ۋە بۇنىڭدا ھېچقانداق چەك-چىگرا يوق. 
!نېمە؟ نېمە بولدى، باشلىق؟
ئۇنى مەن قىلمىدىم
دېموكراتلار پارتىيىسىدىكىلەر بىلەن جۇمھۇرىيەتچىلەر پارتىيىسىدىكىلەر
خىزمىتىڭىز قانداق؟
-- قۇربان ھېيتىڭىزغا مۇبارەك بولسۇن! -- ئۆزىڭىزدىن بولسۇن، رەھمەت.
بىز توي قىلىمىز.
سىزنى دەپ قىلىۋاتمەن؟
مەن بۇنداق ئىشنىڭ يۈزمەرمەسلىكىنى كۆزلەۋاتىمەن
بىز بىر نېمە قىلمىساق بولمىدى
كېيىنچىرەك سىز بىلەن كۆرۈشكىلى كېلىمەن.
ئۇلار ئۆزلىكىدىن تەشكىللىنىپ ۋاسكېتبول ئوينىغاندا، ياكى مېنىڭ ياقتۇرىدىغان مىسالىم، ئۇلارنىڭ ئىت باغچىسىغا بېرىشى. 
ئۇنىڭ بومبا ساقىلى بار.
بوستوننىڭ كەپتىرى ھەم سېمىز، ھەم غۇرۇرلۇق.
ئۇ ئاخىرى ئۇخلاپ قالدى.
سىلەر بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىلەر.
بىر ئامال بار.
ئۇ بۈگۈنلا ئۆيگە قايتتى.
ئۇنىڭ مىجەزى ئېسىل.
خەت يېزىۋاتىمەن.
زىمىستان قىشتا باشلانغان ئىشلار باھارنىڭ ئىللىق كېچىسىدە ئاخىرلاشسا بولمايدۇ
سىلەر بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىلەر.
ئۇنداقتا يەنە نېمىگە ساقلايسىلەر ؟
پەقەت ئۇمىت ۋە پەزىلەتلا ھايات قالالايدىغان
بەك جۇۋاپ كېتىپسىز.
ئەپۇ سورىشىڭلار كېرەك.
مەن ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
سىز ئۇ يەرگە كىرىپ ئولتۇرسىڭىز بولاتتى.
پىلانتىمىزغا تەھدىت ئىلىپ كەلدى
ئۇ ئىشخانىدىن قايتتى.
ئۇنداقتا مەن ئۆزۈم ئامالنى قىلاي
مەن ئامېرىكا قوشما شىتاتلىرىنىڭ رەئىس جۇمھۇرلۇقىنى سادىقلىق بىلەن ئىجرا قىلىمەن
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەك ئىكەن.
ئالدى بىلەن، رۇخسەت سورىشىڭلار كېرەك.
ئۇنىڭ بۇ شەھەردە بىر نەچچە دوستى بار.
ھېچنەرسىدىن غېمىڭ يوق.
لېكىن بىز كەمتەرلىك بىلەن
بۇ يەردە سوغۇق.
چىقىپ كېتىش
قايسى سومكا ساڭا تەئەللۇق؟
سوئال بولسا سوراۋەر.
ئۇ بىردەم ئۆزىنى ئالدىراش دەيدۇ، بىردەم ئىشىم يوق دەيدۇ.
سىزگە بولغان مۇھەببىتىم سەۋەبىدىن مەن
بىر چىرايلىق قىزى بار.
ياق سېنىڭ خاتالاشقان يېرىڭ نەق مۇشۇ شۇ
...مەن سېنىڭ قۇتۇلدۇرىۋېلىشىڭغا مۇھتاج . مەن پۈتۈنلەي گاڭگىراپ قالدىم
ئافرىقانلار بولسا جەنۇبىي ئافرىقىدا شەكىللەنگەن مىللەتدۇر.
سەن ئەڭ ياخشىسى راست گەپ قىلغىن.
بۇرج كھالىفا ھازىرچە دۇنيادىكى ئەڭ ئىگىز بىنا.
ئەپۇ سورىشىڭلار لازىم.
ئۇ مۇزېي ناھايىتى چوڭ ئىكەن.
سەن نېمە ئۈچۈن مېنىڭدىن قېچىپ يۈرىسەن؟
جاپاكەش ئەر ئايال ئىشچىلار
بىزنىڭكى قەھۋە خىلىم كۆپ.
ھەي، باز! توختا!‏
مەن تەرجىمان.
مەن تىجارەتچىگە ئىشەنمەيمەن.
كۇچا ئۆرۈكىنى يېگەنسېرى يېگىڭىز كېلىدۇ.
ھەممەيلەن ھەيران قاپتۇ.
ئېيتىڭ
ستەڧەن كولبەرت بىر خېلى ساراڭ ئادەم.
نېمە دېمەكچى؟
بۇ سېنىڭ ۋېلىسىپىتىڭمۇ؟
.سىز بۇنى خۇددى كاچاتقا بىر تەستەك سالغاندەك ئىش دەپ بىلىسىز 
قونۇپ قالمىساڭ بولمايدۇ.
دوستىڭىزنىڭ ئىسمى نېمە؟
ئۇنىڭ مەقسىتى پۇل تېپىش ئەمەس.
باشلىق
يازلىق تەتىلدە بىر پوچتىخانىدا ئىشلىدىم.
مانا بۇلار كالمار بېلىقلىرى. ئەركەك كالمار بېلىقلىرى ئۇرۇشقاندا .ئەگەر ئۇلار ھەقىقەتەن ئۇرۇشقاق بولسا ئاق رەڭگە ئۆزگىرىدۇ 
دۇنيادا بۇنىڭدەك ئادەم كۆپ. ئادەتتە ئۇلار باتۇر ئەمەس. مەست بولغاندىن كېيىن باتۇر بولىدۇ.
پارىژ - دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ شەھەرلەرنىڭ بىرى.
ئېلىكترونلۇق خەت ساندۇقۇڭلارغا قاراپ باقساڭلار، ھەمدە ئەڭ ئاخرىقى قېتىم بىرىدىن ياردەم سورىغان خېتىڭلارغا قارىساڭلار. 
خاتا قىلىپتىمەن.
تەبىئىيلىكمىز، ۋە قىلغان ھەر بىر ئىشتا قولىمىزدىن كەلگەن، ئەڭ ياخشىسىنى قىلىش ئۈچۈن تايىنىمىز.
ئامالىمنىڭ بارىچە بارىمەن.
سىز ئۆيىڭىزدىمۇ؟
كۆپلىگەن دوختۇرلار (تاشقىي كېسەللىكەر دوختۇرلىرى)بۇ يېڭى دورىنى ئىشلىتىشكە باشلىدى.
سىلەر دېگەن گەپ راست.
كۈنلۈكۈڭلارنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
لېكىن ئۇ بۇ يەردە ئاقمايدۇ
بۇلتۇر يامغۇر كۆپ ياغدى.
مەن پۈتۈن قابىلىيىتىم بىلەن
بىر كۈندە 100 ياۋرو تاپىمەن.
كەچلىك ۋاقتىمىزنى قانداق ئۆتكۈزۈشىمىز كېرەك؟
ماقۇل دېگىنە!
بۇ روماننى بىر داڭلىق ئامېرىكىلىق يازغۇچى يازغان.
ھەي، جوۋ، سەن كېچىكىپ قالدىڭ. كەينىدىكى يەنە بىر تۈركۈم ئويۇنچۇق جازىغا ئېلىنىشى كېرەك
ئۇ نېمە ئۈچۈن نېگىرگە ئوخشايدۇ؟
ئۇ شۇداق ھېرىپ كەتكەن بولسىمۇ، ئۇ ئىشلەپ تۇردى.
بەلكى يەنە تەرەققىياتىمىزنىڭ دائىرسىغا
تەييارلىق قىلىشقا ھېچقانچە ۋاقىت كەتمەيدۇ.
بىر كىم مېنى ئىزدەپ كەلسە، يوق دېگىن.
بۇلار كىتابلار يېڭى.
بەزىدە بىز ئىجتىمائىي دۇنيارىمىزدا كېزىش ئۈچۈن ئەزان باھالىق بېلەت سېتىۋالىمىز. 
شۇ كىشىلەرگە ۋە ھۆكۈمەتكە
ئەمگەك يېرىم سائەتكە قالماي تۈگىدى.
ھازىر بارايلى. بولمىسا كېچىكىمىز.
ئۇ كۆپ ماقال_تەمسىلنى بىلىدۇ.
ئۆگىنىۋاتامسەن؟
ئاخىرلىشاي دەپ قالدى
ئۇ بۇ يولنىڭ ياقىسىدا تۇرىدىكەن
ئۇلار قەشقەرگە بارغۇدەك.
سىلەردە قانچىلىك ئادەم بار؟
جەمئىي 3000 يىن بولدى.
ماڭا يېڭى ئاياغ لازىم.
نېمە ئىچكىڭىز بار؟
بۇ فىلىم كىتابنىڭ مەزمۇنىغا ئاساسەن ئۆز ئەينى ئىشلەنگەن.
سائەت نەچچىدە ئورنۇڭلاردىن تۇرىسىلەر؟
ئۇ ۋەدىدە تۇرىدىغان ئادەم.
بۇنى سىلەرگە چۈشەندۈرۈپ بېرىمەن.
بۇ سوۋغات دوستۇم ئۈچۈن.
سائەت تەتتىدە ئورنۇڭدىن تۇر.
ئەگەر غەلبە قىلالمىساق ، مەن ساڭا شۇنى بىلدۈرۈپ قويماقچى
بىراق بىزنىڭ ئىزدەۋاتقىنىمىز ئۇنىڭ قىزى تۇرسا
ھاۋا تەڭشىگۈچ كاردىن چىقتى.
ئۇ باشقىلاردىن قۇسۇر تېپىشقا ئامراق.
بۈگۈن يەنە چاتاق چىقىرىشىپسەن
بولدى ، مەن بىلىمەن
ئۆيدىكىلىرىڭلار قانداقراق؟
ئۇ ئىشنى بىر ئوبامالا بىلىدۇ.
ئىشەنگۈسىز ئالدىراش دۇنيادا ياشاۋاتىمىز. 
ئىككى كۈندىن كېيىن، يۆتىلىم توختىدى.
ھەر ۋاقىت بىللە
.ئۇلارنىڭ ھەممىسى بىئولوگىيلىك پارقىراقلار. يەنى، مەن دېگەندەك: يالتىراق قوڭغۇزلارغا ئوخشايدۇ. 
مەن ئۇنىڭ كىتابىنى ئوقۇدۇم.
ئۇ ماڭا بىرچىرايلىق ئۇزۇن كۆڭلەك تىكىپ بەردى.
ماڭا بىر ماشىنا لازىم بولۇپ قالدى.
تىرىك بولساڭ
مەن بىر بەك خەتەرلىك ئادەم.
جاك ئۇكا ئون تۆت ياشقا كىردى.
قەيەردە دېسىڭىز شۇ يەردە كۆرۈشىمىز.
ئۇلار دۆلىتىمىز روياپقا چىقارغان مۇۋەپپەقىيەتلەرنى ئۇنتۇپ قالغان
ئۇلار ئاساسەن شۋېتسارىيىگە، ڧرانسىيىگە ھەمدە بەلگىيىگە جايلاشقان.
مەن ھەر قېتىم سىنى كۆرگەندە
ئەپۇ سورىشىڭ كېرەك.
ئاڭلا-ھە!
سىلەرمۇ ئۆيگە قايتمىغۇدەكسىلەر.
بىز ئۇنىڭدىن ئەڭ ياخشى ھۇسۇلنى ئېلىش ئۈچۈن، توغرا ھالدا ئۇنىڭغا قانداق يېقىنلىشىشنى بىلشىمىز كېرەك. 
جۈملىنى مۇنداق ئىپادىلىسەڭ بولىدۇ.
ۋاي ، خۇدا
مەن رەئىس جۇمھۇر بۇشنىڭ دۆلىتىمىز ئۇچۇن قىلغان خىزمىتى
بۇ قىلغىنىڭ ئېشىپ كەتتى.
يەنىچۇ؟
يەنە ئېغىز ئاچمايدىغان بولسىڭىز ، ئەمدى سىزگە يۈز-خاتىرە قىلىپ ئولتۇرمايمەن
بۇ شەھەرنىڭ قاتنىشى ئىنتايىن قولايلىق.
ئۇ يىغىنغا قاتنىشىۋاتقان.
ئىسلامغا كىرگۈم بار.
باشقالارنى سورىدى.
باشقىلاردىن كۆچۈرمەڭلار جۇمۇ.
جېسسىي، ۋۇدى! ئىككىلىڭلار توختاڭلار!‏
ئالدىنقى سەپتىن يىراق . سىزگە ماس كېلىدىغان ئەڭ بىخەتەر ئورۇن
بۇ سۆز بۇنداق ئىشلىتىلمەيدۇ.
.سىز شۇ يېرىم پارچىغا ئىگە بولىسىز 
مەن بۇنداق ئىشنىڭ يۈزمەرمەسلىكىنى كۆزلەۋاتىمەن
مەن ئەمدى بۇيەردە ئىشلىمەيدىغان بولدۇم
ئۇ ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
بۇ سىنىپتا قىرىق ئوقۇغۇچى بار.
ماڭا چوقۇم بىر ماشىنا لازىم بولىدۇ.
خۇداغا شۈكرى، جۈمە كەلدى!
ياكى ئۆز جەمئىيتىدىكى غەرپكە ئىتترىپ قويىۋاتقان رەھبەرلەرگە شۇنى دەيمىزكى
تۇرسۇن توڭلاتقۇدىن سەۋزىمۇ بىر نەرسىنى ئالدى.
تاق تاق!
مەن كىتاب يېزىۋاتىمەن.
بۇ ماشىنازە سىزگە تەۋە ئىكەندە!
سىز ئۆگىنىۋاتامسىز؟
يا سەن بارىسەن، يا مەن باراي.
بىزنىڭ ئۆيدە تۆت ئەر، ئۈچ ئايال بار.
ئۇ مونوپۇللۇققا قارشى تۇردى.
لېكىن ئامېرىكا، ئامېرىكا خەلقى، مەن ھېچقاچان
ئۇ كونسۇلخانىدىن سىزنىڭ نومۇرىڭىزنى بىلىپتىكەن
ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشمەسلىكىڭىز كېرەك.
مەن پويىز بىلەن ئۆيگە قايتتىم.
مەخپىيىتىمنى بىلغىڭلار بارمۇ؟ ئۇ بەك ئاسان...
بۇ ئىشنى ئۆزۈڭ ئىشلەيسەن.
مۇھەممەد ئەلى بولسا ئامېرىكىلىق بوكسىيورچى ئېدى.
ئۇ دېگەن ئامېرىكا پۇقراسى تۇرسا
بۇلغاش مۇھىتنى ياخشىلاشقا پايدىلىق ئەمەس.
نېمە بولدى؟
بۇ ئاياغ ئۇنىڭ بولىدۇ.
نىڭ ئاقلىغۇچى ئاۋدۇكاتىڭ بۇ قىلمىشى Lincoln
بىرلا كۈن قالدى.
بىزنى ئۇزۇن سەپەردە يۆلەپ كەلگەن
بۇ گىلەم نەچچە پۇل بولدى؟
شۇنچە يىللار ئۆتتى
قولدا قاتلاپ ياسالغان بىر
سىز يالغۇزمۇ؟
-بىز ئۇ يەرگە قانداق چىقىمىز؟
ئۇنداقتا قانداق قىلدىڭىز؟
قەستەن قىلغىنىم يوق.
سىلەر نېمىگە قىزىقىسىلەر؟
ئۇلار بىر ساندىۋىچ يەۋاتىدۇ.
تاغىمنىڭ ئۆيى مەكتەپكە يېقىن.
مۇنداق ئەھۋال دائىم ئۇچرىمايدۇ.
كەينىمگە كىرىپ ياتاققا كىرىڭلار.
بىز بۇ جەھەتتىن سىزگە ياردەم بېرەلەيمىز
بىز پروفېسسور بىلەن سۆھبەتلىسەكقۇ، بۇ ئىشلارنى ياخشى قىلاتتۇق.
قەھۋەنى ئىچتىم.
سەن ئۈزلىكسىز ئاشۇنداق تىتىرەمسەن
‏-ئەگەر سەن ئۇنى كۆرگەن بولساڭ، ئەندىنىڭ راستلا...  
چاينى قەنت بىلەن ئىچىمىز.
سەن ئەڭ ياخشىسى ئۇ كىتابنى ئال.
ئىچىدە نېمە بار ئىدى؟
...بولمىسا، ئۇلار
ئانىسى تۆت يىلدىن كېيىن ئۆلدى.
ئاچ قالغان بەدەنلەرگە ئوزۇق بولسۇن ئۈچۈن، ئاچ قالغان روھلارنى جانلاندۇرۇش ئۈچۈن
ياخشىمۇ سىز ؟
گۆش يەمسىز؟
ئۇ بۇ نەرسىنىلا يەپ بولۇپ، باشقا نەرسىلەرنى يېمىدى.
ئۇنىڭدىن بۇرۇن ئاچام بىلەن باغچىدا ئوينىدىم.
كلاسسىك مۇزىكا ئاڭلاش بىلەن ئۆگىنىش بىر-بىرىنى تولۇقلايدۇ.
ئاپتوبۇس تېزلا كېلىدۇ، بىرئاز ساقلاپ تۇرۇڭ.
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش شەرت.
دەرستىن كېيىن چويلا توپ ئوينايمىز.
سەككىزدىن ئون بىرغىچە ئوقۇيمەن.
ئىككىمىز بۇلتۇر ئاجرىشىپ كەتكەن.
كۆپرەك ۋاقتىمىزنى، ماشىنىمىز كېيىنىشىمىز چېچىمىزغا دېققەت قىلىش بىلەن ئۆتكۈزىمىز، ھىم، بەلكىم چېچىمىزغا ئەمەستۇ. (كۈلكە) ئەمما نېمە دېمەكچى بولغىنىمنى چۈشەندىڭىز. 
ماۋۇنى ياخشى كۆرمەيمەن.
ئوقۇغۇچىلىرىم بۇنى ياقتۇرمايدۇ. 
ئۇلار تۈنۈگۈن كىنوغا بارغان ئىكەن.
.شۇنىڭ بىلەن، يىگىت يەنە: «شۇنداق، مەن بىلىمەن، بىلىمەن» دېدى 
بۇ كىتاب سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ تۇرمۇشى توغرۇلۇق.
ئەتە چۈشتىن كېيىن ۋاقتىڭلار بارمۇ؟
ئۇ ساقىلىنى ئالدى.
.مېنىڭچە، مېنىڭ يۈرەك سوقۇشۇم قاملاشمىغان مورىس شىفىرىغا ئوخشايدۇ 
بۈگۈنكى تازىلىقنى باشلىقىمىز ئورۇنلاشتۇردى.
بىز تومنىڭ ئاتا-ئانىسى.
سىزمۇ قەشقەرلىكمۇ؟
ئۇنىڭغا كۆپرەك ياردەم بېرىڭا!
ئىتىڭىز بۇ يەردە.
ئۇ بۇ يەردىكى ئەڭ كىلىشكەن يىگىت شۇنداقمۇ؟
دەرستىن بەك ھېرىپ كەتكەنىدىم.
مۇساجان بىر قىزىق ئادەم.
سىلەردە قايسى تائاملىرى بار؟
ئۆيۈمگە كەل.
ئالدىرىغاندا قەستەن ئادەمنى تەتۈر قىيناۋاتىسەن، شۇنداقمۇ؟
سالام، قانداق ئەھۋالىڭ؟
چېچلىرىم ساتىراپخانىدا كەستۈردۈم.
مەن ھېلىلا بىر نەرسىنىڭ مېدىرلىغىنىنى كۆردۈم.
بۇ بىر سۇ ئۆتمەيدىغان سائەتى.
بۇ سومكا سىزنىڭكى ياكى ئۇنىڭكى؟
توختاڭلار!
توم مارىيەنىڭ كىتابىنى ئوتقا تاشلىۋەتتى.
! ياردەم قىلىڭلار
.بېشىدا ئاز-ئاز، كېيىن جىقراق كۆرۈشىمىز 
ئۇ مەشىدە يېنىمدا يېتىۋاتىدۇ.
يامغۇر ياغسا ماڭا تېلېڧون بېرىڭلار.
«مۈشۈك» 
سەن كۈلسەڭ، مەن خۇشال بولىمەن.
ئۇ سىرنى ئۇنىڭغا ئاشكارلاپ قويدى.
مەندىن ۋاقتىدا ئايرىلىپ كەتكەنلىكىدىن خۇش بولغاندۇ ، ھە؟
يامغۇر ياغقانلىقى ئۈچۈن كېلەلمىدىم.
كۆرۈنمەيسەنغۇ؟
قاتارلىق قىممەت قاراشلار يەنىلا ئۆز پىتى بولىدۇ
مېنى تونۇمسەن؟
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىلەر.
بەخت نېمە؟
سىز سەمىيىمىي ئادەمدەك قىلىسىز.
مەن ئاپتوبۇس بىلەن قايتىپ كەلدىم.
قۇدۇقتا سۇ يوق.
بۇ كەچتە ۋاقتىم بار.
ئۇ مونوپۇللۇققا قارشى تۇردى.
نېمىدېگەن زېرىكىشلىك.
يەرگە باغلىنىپ قىلىشنىڭ جاپاسىغا بەرداشلىق بەردى.قاتتىق زىمننى ئاغدۇرۇپ چىقتى
بېلىق يېيىشنى ياخشى كۆرەمسىز؟
مېھمانخانىدا ساتىراشخانا بارمۇ؟
سىلەر بۇ يەرگە ھەر كۈنى كەلەمسىلەر؟
ئايرۇپىلاننى قوزغات
ماشىنا تاتارغا توشتى.
سائەت بەشلەردە ساڭا تېلېڧون بېرىمەن.
بۇ يېڭى كومپيۇتېر.
ئىت قارا ماشىنىنىڭ تەرەپتىن سوقۇلۇۋەتتى.
يىگىرمە زىخ كاۋاپ بۇيرۇيلى!
بۇ بولسا باز نۇريىلى يولى
سىز چۈشەنمەيسىز. ئۇ سىزنى ئۆلتۈرىدۇ.
ئەستايىدىللىق بىلەن قاراپ بېقىڭلار. 
مېنىڭ قولۇم بەرداشلىق بېرەلمىدى
بىز تەڭرىنڭ بىزنى ئىنىق بولمىغان تەقدىرگە يۈزلىنىش
بۇلارنىڭ ھەممىسى بىز ئورتاقلىشىشقا تېگىشلىك ئەھمىيەتلىك ئىشلار
بىرلىن تېمى ئۆرۈۋېتىلدى
مەن تېلېۋىزور كۆرمەيمەن.
.تونىيدا ئۆزگىرىش بولدى 
جاۋابى ياق بولغاندا
ئادەملەر ياشانغانسېرى ئۈمىدسىز بولىۋاتىدۇ.
خۇدا بۇيرۇسا...
تەخمىنەن ئالتە يىل ئىلگىرى مەن ئەرەبچىدىن ئىبارەت لوگىكىلىقى ئىنتايىن كۈچلۈك بولغان بىر تىلنى ئۆگىنىشىنى قارار قىلدىم 
ياڭيۇنى كېسىڭلار.
رەھمەت
مېنى سۆيەمسىز؟
توختاڭلار!
توڭلاپ كەتتىم
مېنىڭ يېقىندا قۇرۇلغان كىچىك شىركىتىم بىزنى تەبىئەتكە سىكىپ كىرىشكە مەجبۇرلىماقتا ...بۇ جەرياندا بىز يەنە 
«نەدە تۇرىسىلەر؟» «ئۇ مېھمانخانىدا.»
بۇنى ھەممىمىز بىلىمىزغۇ ؟
نىشانغا يېقىنلاشتۇق، ئېغىرلىق كۈچىنى ئەسلىگە قايتۇرايلى
بۇ تۈرمىدىن قېچىشنى ئويلىشىپ باقامسىز قانداق
ئۇخلىساڭ، سائەتنى توغرىلاپ قوي.
مەنمۇ مۇسابىقىگە قاتناشاي.
بۇ سېنىڭمۇ؟
.يەنىلا بىر تال ئۆرۈڭ 
تېلېڧون قىلىمەن.
بۇ بالا باققۇچى بالىلارغىلا قارايدۇ.
تىز ماڭايلى
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش زۆرۈر.
ئۈسكۈنىلىرى تولىمۇ ئىلغار.
سىز قانداق دوست!
چاينى قەنت بىلەن ئىچىمىز.
ئۆپكەم شامالداپ قاپتۇ.
ئۇلار توخۇ چىللىغاندىلا يولغا چىقتى.
ئۇ يولنىڭ ياقىسىدا تۇراتتى.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىز.
يېڭى خىزمەتكە ئېرىشكۈم بار، قالتىس پۇرسەتكە ئ‍ېرىشسەم دەيمەن." 
ئادەتتە سائەت نەچچىدە ئىشتىن چۈشىسەن؟
كەلگۈسىدە نېمە قىلماقچى؟
قۇتقۇزۇڭلار!
مەن قوشۇققا ئامراق.
پەيتنى قولدىن بەردىڭىز.
ھەر كۈنى مېڭىشتىن بۇرۇن چۇقۇم ئىشىكنى تاقايمىز
مەن جۇڭگۇغا كەلگىلى بىر ئاي بولمىدى.
ئەتە ئۆلىمەن، شۇڭا ئۆگۈنلۈك ۋاقتىم يوق.
نېمە بولدى ؟
ئس-تۇتەك قاپلاپ كەتكەن پەلەمپەيگە باتۇرلۇق بىلەن ئاتلىنىشى
بىرى، ئىزدەش دائىرىڭىزنى كېڭەيتىڭ. 
ياق
سىز ئەتىگەندە تاماق يېمىدىڭىز، قورسىقىڭىز ئاچتى-دە.
بولدى، رەھمەت. ھېرىپ كەتتىم.
چاينى قەنت بىلەن ئىچىمىز.
ئۇلار ئەمدى يېتىپ كەلدى.
مەن ھىيوگودا تۇرىمەن.
شاكىلات ئىرىمچىكىگە نېمە دەيسەن؟
"ئاپلا، بۇنىڭدىن ئەندىشە قىلىمەن دەپ ئويلىماپتىكەنمەن" 
ئادەم بولۇش ئەڭ تەس.
ئەنگىلىيە ۋە ياپۇنىيە ماشىنىلىرىنىڭ رولى ئوڭ تەرەپتە .
«نەدە تۇرىسەن؟» «ئۇ مېھمانخانىدا.»
! تارتمىنى ئاچ !    -ھەي ، ھەي ، ماقۇل ، ماقۇل
قاتىللىق قورالى تېپىلغان ئىكەن
مەن بۇ يەرگە پۇتبول ئوينايمەن دەپ كەلدىم.
ئامېرىكا بىر جۇمھۇرىيەت بولىدۇ.
ماڭا چوقۇم بىر ماشىنا لازىم بولىدۇ.
سىناق نەتىجىڭىز قالتىس.
بانكا نەدە؟
دەل ئاشۇ خەلق ئۇچۇن خىزمەت قىلىش روھى بىز ھەممىزگە ئورناپ كىتىشى كېرەك
خىزمىتىمدىن رازى بولىمەن.
كەلكۈن ئاپىتىدىن مۇداپىئە كۆرۈشىمىز لازىم.
ماقۇلە.
مەكتەپنىڭ ئالدى تەرەپتىدە بىر نەچچە دەرەخ كۆرىسەن.
گاۋايغىمۇ بارغۇم بار.
ئەتە بۇ يەرگە كېلىشىڭىز زۆرۈر.
ئونى قەيەردىن ئالدىڭ؟
ئ‍ورنىنى يۆتكەپ تۇرىمەن. 
سەن ماڭا تولىمۇ ئاق كۆڭۈللۈك قىلدىڭ.
تىنچلان.
ئىشخانىدىن قايتقانىدى.
مەن ئەمەس
ئۇ ئاكامنىڭ دوستى.
تاڭنىڭ ئالدىدا قاراڭغۇسى بار.
ئۇ ئوساكىدا تۇرىدۇ.
يەھۇدىيلار ۋە ھىندىلار
بۇ سومكا سىلەرنىڭكى ياكى ئۇنىڭكى؟
بۈگۈن كەچ بەزى مېھمانلار كېلىدۇ.
قانداق قىلىشىم كېرەك؟
نېمانچە ياخشى ئامال ھە
بۇنى قىلماسلىقىمىز كېرەك ئىدى.
دەرھال سېگنال چېلىنسۇن
مەن ئۇنىڭ بىلەن دائىم پاراڭلىشىمەن.
كىمنى ئالدىڭىز؟
بۇ كىتابنى سىززە يېزىپسىزدە!
ياردەمچى گۇرۇپپىمۇ تىزراق كەلسۇن
مەندە لۇغەت بار.
مېنى تونۇمسەن؟
توكيو گۈمبىزىنىڭ تېلېڧون نومۇرى نېمە؟
يەنىچۇ؟
سەن ئون ياشقا كىردىڭمۇ؟
ئاكىڭىز بولغانلىقى ئۈچۈن سىز مۇشۇنداق كۈنگە ئېرىشەلىدىڭىز ...Michael
ئاللىبۇرۇن بۇ يەرگە كەلگەنىدىم.
ئۇ بەندىڭدە يېتىۋاتىدۇ.
شۇنداق بولمايچۇ!
سىز بۇ يەرگە ھەر كۈنى كەلەمسىز؟
ئۇتتۇرۇپ قويدۇم، مەيلىلا.
ئۇ ئۆلۈشتىن قورقمايتتى.
مەن سېنى دەپ شۇنداق قىلدىم.
ئۇلار مەن بىلەن ئۇچرىشىپمۇ بولدى
مەندە لازىر نۇرى بار، مەن ئۇنى خالىغاندا ئىشلىتەلەيمەن
ئاتام دوختۇر.
مەن ئىسكەندەر ئارقىلىق دولقۇن مۇئەللىم بىلەن تونۇشقان.
ئۇ سېنىڭكىگە كەلگەندۇ؟
مەن ئوقۇغۇچى.
بولە ، تاللاشقا توغرا كەلسە دەيمەن
ئاۋۇ مېنىڭ ئۆيۈم 
ھوي! راستمۇ؟
ئۇنىڭ ئورنى كىشىنىڭ ھەۋىسىنى كەلتۈرىدۇ.
مەن سىلەرنىڭمۇ زۇڭتۇڭىڭلار بولىمەن
مانا بۇ بىز بۈگۈن داۋاملاشتۇرۇپ كىتىۋاتقان سەپەردۇر
بۇ ئىككى يىلقىدىن ئوبدانراق ياشارمىز
قانچىلىك ۋاقىت كېتەر؟
قايدە بېكىتمىسەك ئۇ ھالدا ياۋايىلاردىن پەرقىمىز قالمايدۇ
توم مارىيەگە تەھدىت سالدى.
نېمە ئۈچۈن ياپونىيىگە كەلدىڭ؟
ئۆلگۈر
كېچىكىپ كەلمەڭ يەنە.
ئۇنداقتىمۇ بولمايدۇ
مەسىلەن: مەن ئىلگىرى تاماكا چەكسەم، ئەگەر ھازىرمۇ تاماكا چەككۈم كەلسە 
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىلەر.
ھېكايە پاكىتلارغا ئاساسلانغان.
پوچتىخانا بانكىنىڭ يېنىدىلا.
باشلىق ، ئاپشاركىلار ئىز بايقاپتۇ
نېمە ئېلىشىم كېرەك؟
تامىقىم ئەرزان.
ھەممىمىزگە مەلۇمكى، ئۇ شەھىرىمىزدىكى ئەڭ باي ئادەم.
دۆلىتىمىزنىڭ ئىقتىسادى ئېغىردەرىجىدە ئاجىزلاشتى
چوقۇم بېشىمىزنى مۇشۇنداق تۆۋەن سېلىپ يۈرۈۋېرەرمىزمۇ؟ 
چۈشەنمىدىم
يامغۇر ياغقان بىلەنمۇ باغچىغا بېرىۋېرىمەن.
ئۇنىڭ ساڭا بولغان ھىسسىياتىنى بىلىسەن
ھەي كۆپچىلىك. ئويۇنچۇقلار نېمىشقا كوچىنى كېسىپ ئۆتىدۇ؟
‏-مەن قاچقۇن ئەمەس   
بولدى دەيمەن.
گۈل سۇغىرىڭلار.
مەنمۇ ئادىلچىلىكلا يۈگۈرىمەن.
جەزىملەشتۈرەلەمسىز؟
سىز ئۆگىنىۋاتامسىز؟
بەشىنچى ئاپتوبۇسقا چىقىشىڭ كېرەك.
قانداق قىلسام سەمرىيمەن؟
ماڭ
!رەھمەت 
.بۇ سىزگە ھېسداشلىق قىلىۋاتىدۇ 
تەنھەرىكەت سالامەتلىكىڭگە پايدىلىق.
مەن كەلدىم ، ئوغلۇم
بۇ يەردە تۇرۇش بىخەتەرمۇ؟
ساڭا كۆپرەك ۋاقىت كېرەك ئەمەس، ئىرادە كېرەك.،
تازا دىگەندەك چىقىشىپ كىتەلمىدۇق-ھە، شۇنداقمۇ؟ -
مەن ساڭا ئىشىڭنى قىلىۋەر دېگەنغۇ؟
ئازاب ۋە ئۈمىد
-- ئۈرۈمچىنىڭ ھاۋاسى نېمانچە سوغۇق؟ -- ئۈرۈمچى تەڭرىتاغنىڭ شىمالىغا جايلاشقاندە.
ئۇلاريۇقىرى تەبىقىدىكىلەرگە سېلىشتۇرغاندا باشقىلارنى بەكرەك ئويلاشقان. 
بۇلغاش مۇھىتنى ياخشىلاشقا پايدىلىق ئەمەس.
مەن ئۇنىڭغا تاياندىم.
نېمە بولدى ؟
سەن ھەيدە ماشىنىنى
بۇ چاماداننىڭ چىرايلىقلىقىغۇ چىرايلىق، بىراق قىممەت.
شۇنداق، مەندىكى رەسىملەر مۇشۇ يەردە
مۇئەللىمنىڭ گېپىنى ئاڭلىغاندىلا، ياخشى ئوقۇغۇچىلاردىن بولالايسىز.
ساڭا ياردەم بەرگۈم يوق.
يېڭى يىل باشلانىدۇ.
ھەممە نۇرمال ، نىشاننى بايقىمىدۇق
ئۇ تارونىڭ ئۇكىسى.
ئۇنىڭ دادىسى سودىدا مەغلۇپ بولدى.
ئادەتتە سائەت نەچچىدە ئىشتىن چۈشىسىلەر؟
سىزنىڭ يازغان خېتىڭىزنى كۆرۈپ خۇشال بولدۇم.
تېزرەك بارايلى.
ئۇنداق ئەمەسمىكەن؟
مەن بۇ ئۇينى ئۆز قولۇم بىلەن سالدىم.
مەن ئۇ يەرگە ھېچقاچان بېرىپ باقمىغان.
مەن مىلاندا تۇرىمەن.
ئاشخانا تالاش-تارتىشقا مۇۋاپىق ئەمەس، پىچاقلار جىق.
ئۇ ئۆزىگە ئۆزى گۆر كولاۋاتىدۇ.
يۇرتۇڭ ناھايىتى گۈزەل.
مەن مىلاندا تۇرىمەن.
كېچىكىپ كەلدىڭ، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئىشىقنى تاقىڭ.
:مەن تۇيۇقسىز شۇنى بىلدىم، شۇنى ئويلاپ قالدىم 
كېچىكىپ قالساقمۇ قورقمايمىز.
قورسىقىڭ ئاچسا، ئاش يەي.
بىز مەكتەپكە مېڭىشىمىز كېرەك.
ئۇلارنىڭ زۇڭتۇڭ سايلىمىغا بىلەت تاشلىغىنىنى كۆردى
نېمىشقا كەلمىدىڭ؟
سىز دوختۇرمۇ؟
بولۇپمۇ ھەربىيلىكتىن چېكىنگەنلەرنى
رەخت پۇل ئەمەس، ھۈنەر پۇل.
ھەپتە ئاخىرىدا قايسى خىل ئىشلارنى قىلىسىز؟
ئۇلار ئەركىن ئەرلەر ۋە ئەركىن ئاياللار
كۆچۈرۈڭ، مانتا تۈگىدى.
مانا ھازىر بارىمەن.
بىرگە بولدۇق ھەر ھەر ۋاقىت
سىلەر يېڭى كەلگەنمۇ؟
ئۇلار بىزنى ئۆز ئىچىدىن تۈگىشىدۇ دەپ قاراشقان ئىدى
.ئەمدى، ئۇ كەتتى، مەنمۇ كېتەي. كۆپتىن-كۆپ رەھمەت 
-- نېمە بولدى؟ -- ھېچنېمە بولمىدى.
دەۋىردىن دەۋىرگە قان-قىنىمىز بىلەن داۋاملاشتۇرۇپ كەلگەن نىزامنامىلەرنى تۇزگەن
ئافغانىستاندا جاپالىق قولغا كىلىدىغان تىنچىلىقنى شقا ئاشۇرالايمىز
.قاتلايمىز 
يەنە چاتاق چىقتى
كىيىمىمنى سېلىۋاتىمەن.
سائەت تەتتىدە ئورنىڭىزدىن تۇرۇڭ.
ئۇ سېنىڭكىگە كەلگەندۇ؟
مۇزىكا ھاياتىم ھەققىدە سىلەر بىلەن ئازراق ئورتاقلاشقۇم بار. 
باشقا يول بىلەن ئايرۇدۇرۇمغا بارايلى
سىز بەك باتۇر.
ئىزدىنىشىم تېخى ئاياقلاشقىنى يوق، لېكىن كېرەكلىك ئۈچ ئىدىيەنى تاپتىم. 
ماۋ زېدۇڭ ئىدىيىسىدە چىڭ تۇرامسىز؟
مەن ئۆلمىدىم.
بۇ كىتاب بولىدۇ.
ھېچنېمىنى كۆرمىدىڭلار.
شىنكونىڭ ئۇكىسى بۇ يىل سەككىز ياشقا كىردى.
نېمىگە ئېتىقاد قىلىلا؟
بۇ سىنىپتا قانچە ئەر بار؟
ئەركىننى ھەممە ئادەم ھۆرمەتلەيدۇ.
پەقەت تىرىشسىڭىزلا نەتىجىڭىز ياخشى بولۇپ كېتىدۇ.
مەن ھازىر ئۆزۈمنىڭ ئۆيىدە.
گازىر چېقىشنى ياخشى كۆرىمەن.
پەيتنى قولدىن بەردىڭ.
ماڭا تېخىمۇ كۆپرەك ھەمرا بولۇڭ
بىردەم ساقلا.
بۇ ۋەزىپىنى ھەممىمىز قولمۇقول ئورۇنلاشقا توغرا كېلىدۇ.
كىئوتونىڭ ئىبادەتخانىلىرى كۆپ.
ئۇ ئۇنى ئاڭلىسا خۇش بولىدۇ.
بىرلىشىپ ئېرقى كەمسىتىش قىلىدىغان ئەھۋال يوق
ئۇ ئاكامنىڭ دوستى.
ئۇيغۇرلارغا مۇستەققىلىق.
بۇ ئادەملەر.
خالىساڭمۇ خالمىساڭمۇ، شۇنداق قىلىشىمىز لازىم.
ئۆيدە ئۆزەمنىڭ ياتىقى بار.
جۇمھۇرىيەتچىلەر پارتىيىسى ئۆزىنى ئۆزى رىغبەتلەندۈرۈش
بۈگۈن كەچتە كىم تازىلىق قىلىدۇ؟
مەن ئۇنى تەبرىكلەيمەن
ئەمما ئۇ دۆلەتنىڭ يېڭى سىياسەت
تۈنۈگۈن ئۆگەندىڭىزمۇ؟
مەن سىزدىن ئېگىزرەك.
«ياخشىمۇ سىز، ئۆزىڭىز كىم بولىسىز؟»
بۇ سومكا قانچە پۇل؟
كىيىمىمنى سېلىۋاتىمەن.
بۇ خەتنى ئەۋەت.
ئۆيدە ئۆزەمنىڭ ياتىقى بار.
ئۇ ئۆزئالدىغا سودا قىلىشقا كىرىشتى.
نېمە؟
ئۆيگە كىرمەيلا، تاماقنىڭ پۇرقىنى پۇرىدىم.
نېمىشقا تۆت كىشلىك؟
بىز ئالدىدا ئولتۇردۇق.
شۇنداق
ئاق سىم يەر سىمى
ئەگەر سىز بىر يامان ئايال تاپسىڭىز، ئۇنىڭ بىلەن توي قىلسىڭىز، ئۇنىڭدىن كېيىن بەخت بولۇش چوقۇم بەك تەسقۇ.
مەن ئۇ يەرگە بارغۇزۇلدۇم.
بىز كۆرۈشمىگىلى ئون يىل بولدى.
توم فرانسۇزچە سۆزلەشتە جىق خاتالىق قىلماي سۆزلىيەلمەيدۇ.
قەشقەرگە بارغۇدەك.
بىزگە مىراس قالغىنى كۈچ-قۇدرەت
سېنىڭدە كىتابلار كۆپ.
مېنىڭ يەنە بىر سىڭلىم بار.
سەن كومپيۇتېرنىمۇ رېمونت قىلالايدىكەنسەندە!
سەن شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسەن.
ئۇچۇ، ياخشى دوختۇرلاردىن ئەمەس.
ئۇنىڭدىن باشقا يەنە نۇرغۇنلىغان پەند-نەسىھەتلەرگىمۇ نائىل بولدۇم. 
ئۇ بۇرۇن مېنىڭ بارلىغىمتى
ئۇ پويىز بىلەننىڭ ئورنىغا ماشىنا بىلەن كەلدى.
‏-ھەي باز!   
بۈگۈن ئايلىق ئالدىم.
سەنمۇ بىلىسەن بۇنى قىلىشنىڭ يولى بۇ ئەمەس.
گەرچە سەن ھەرىكەتلەنمىسەڭمۇ...‏ 
مەن گېپىڭىزگە قوشۇلمايمەن.
ئۇخلىشىڭلاردىن بۇرۇن سائەتنى تورغىلىشىڭلار كېرەك.
بۇ مېنىڭ ئۆيۈم.
ماڭا خەت بېرىڭ.
نىڭ چىش داۋالاش خاتىرىسى بىلەن سېلىشتۇرۇپ چىقتۇق T.Steadman
بىر بوتۇلكا پىۋا نەچچە پۇل؟
شىنكونىڭ ئۇكىسى بۇ يىل سەككىز ياشقا كىردى.
ئاشپەز نەدە؟
سېنىڭچە ئۇ قانداق قىلار؟ ھە؟ سېنىڭچە ئۇ مەن چىققۇچە قانچىلىك كۈتەر؟
.مانا بۇ 404 بېتى 
نەچچە پۇل بولۇپتۇ؟
ئەڭ تالانتلىق سىياسيونمۇ ئىككى قېيىققا ئۇزۇن مۇددەت تەڭ دەسسىيەلمەيدۇ.
بولە
-سىزنىڭ سۆزىڭىزنى ئاڭلاۋاتىمەن
مەن يالغۇز ئەمەسمەن.
مەن بۈگۈن نۇرغۇن ئىشلىرىمنى پۈتتۈرۈۋالدىم.
بولۇپمۇ،سىزنىڭ ئىنىڭىز توغرىلىق
مەن ئىشقا ماڭغاندا، سىلەر تېخى ئۇخلاۋاتقانىكەنسىلەر.
ھېچقانداق چېقىلغان ئالامەت يوق
يەنە بەزىلەر ياردەم سوراش ئۈچۈن ئائىلە ياكى دوستلىرىنىڭ يېنىغا چاپىدۇ. 
ئەھۋالىڭىز قانداق، مايك؟
ئاۋۋالقىدەكلا، ساراڭلارچە ساقلاۋاتىمەن
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىلەر.
تىز سىگنال بىرىڭلار
بۇلار كىمنىڭ كىتابلىرى؟
مەكتەپنىڭ سەۋىيىسى يۇقىرى.
ساتىراشخانىغا بېرىڭ.
ئەتە چۈشتىن كېيىن ۋاقتىڭىز بارمۇ؟
ئالدى بىلەن ئۆزىڭىزنى قوغدىشىڭىز لازىم.
ئۆيۈمدە ئىنگلىز تىلىنى ئوقۇيمەن.
ھېچكىمدە ئۈچ پەرقلىق تۇغۇلغان كۈنى بار دەپ مۇمكىن ئەمەس.
ئاتام ئون بەشلا ياشقا كىردى.
ئېلخەتسىز، ئۇچۇرسىز، تورسىز، تېلېۋىزورسىز، پاراڭسىز، ھېچنىمە ئوقۇماستىن. 
بۇ يۈكلىمە ئىسىمنى پېئىللاشتۇرىدۇ.
سەۋزىنى قازانغا سېلىڭلار.
ئۇ بېلىق تۇتۇشنى ياخشى كۆرىدۇ.
ئاپام مېنى دورا ئىچكۈزدى.
ئۇ دائىم تامىقىغا بىلىق يەيدۇ.
مەن كىتاب ئوقۇدۇم.
سىلەردە بىر قىزىل قېرىنداش بارمۇ؟
مەن ئەتە قەشقەرلەرگە يېتىپ بېرىشىم مۇمكىن.
بىر ئاز سۇنى ئىچكۈم بار.
بوۋاق يىغلىمايۋاتىدۇ.
ئۇ ئىسىم ئاددىيمۇ؟
ئۇلار ئۇنى گۇۋاھلىق بەرگىلىمۇ قويماپتۇ...   كىمنى؟
ئۇنىڭغا نېمە زۆرۈر؟
مەن ئۆتكەن يىلى مۇشۇ شىركەتكە كەلگەن.
كەۋۈرۈڭ، مەن كېچىكىپ قالدىم.
خالىسىڭىز بېرىڭ، خالىمىسىڭىز مەيلى.
مەن بۇ يەرگە پۇتبول ئوينايمەن دەپ كەلدىم.
بۇ كىتاب ھېچقايسى كىتابخانىدا يوق.
مەن سىلەرنىڭ پىكرىڭلارنى ئالىمەن
.يۇقىرى ئاۋازدا! -سىلكىيمىز -چىڭراق- 
ماڭا جىددىي بىر ماشىنا لازىم بولۇپ قالدى.
خۇددى سېنى ئۆلتۈىرۋەتكىسى كەلگەنگە ئوخشاش
مېنىڭ بىر ئوغلۇم ۋە بىر قىزىم بار. ئوغلۇم نيۇ يوركتا، قىزىم لوندوندا.
ئەشلەنددە سۇمۇ بار.
مېنى
ئۇ ئۇنىڭ تەكلىپىنى رەت قىلدى.
بۇ كىتاب سىزگە تەئەللۇق.
شۇڭا، بۇ ئوقۇتقۇچىلار ئۈچۈن بىر خىل مەنبە ھېسابلىنىدۇ مائارىپچىلار بۇ مەنبەنى چۈشىنىشى ۋە ئۇلاردىن تولۇق پايدىلىنىشى كېرەك 
سوراپ بىلىش — ئەيىب ئەمەس.
مەن ئىزچىل ھازىردا ياشايتتىم -- مەن ھازىرنى ياخشى كۆرىمەن 
(ئالقىش ساداسى) 
ئۇنىڭ مەقسىتى پۇل تېپىش ئەمەس.
مەن يەنە بۇنداق ئۈتەلمەيمەن
ھە راست، سەن نەلىك؟
مېنىڭ يېڭى كىتابىمنى ئوقۇپ پىكىر بېرىۋېلىڭلار.
سىز خەنزۇچە ياكى رۇسچە سۆزلىيەلەمسىز؟
سىلەرنى ئاۋارە قىلمايمەن.
ساڭا بوي سۇنغانلىقىم ھەم
فەزل 23 يېشىدا ئىسلامنى قوبۇل قىلدى.
نېمىشقا ھەر قېتىم ئوخشاش جايغا ....ئەسلى بۇ يەردىكەن
قېنى بۇنى رېمونت قىلىڭ.
بىر ئوخشىتىش بار. 
بۇ دادامنىڭكى.
كىندىكىڭىزدە ئازراق سۇ يىغىلىپ قالىدۇ
ئۇ چەتئەلگە ئالاھىدە خادىم قىلىپ ئەۋەتىلدى.
بەزى ۋاقىتتا مۇشۇ ئاغزىڭ بەك بەزەپ سېنىڭ
ئۆيىمىزگە قايتايلى!
چىۋىن تورۇستا ماڭالايدۇ.
بىر ياتاق نەچچە پۇل بولىدۇ؟
بىزگە خەۋەر بەرسىڭىزچۇ.
بۇ خويمۇ چىرايلىق شەھەر ئىكەن!
ئۇ بىزنى ياخشى كۆرمەيدىغانلىقى ئۈچۈن، بىز بىلەن بىللە تاماق يېيىشنى خالىمايدۇ.
مەن چۈشەنمەيمەن.
ئىككى ئاچام بار.
يىغقانلىرىمنىڭ ھەممىسى كۆيۈپ كەتتى مەن ئۇزۇن تارىخقا ئىگە، مۇقىم يىغىپ ساقلىغۇچى ئىدىم 
دۈشمەننىڭ دۈشمىنى دوست.
ئۇ ئىشخانىدىن قايتتى.
بۇ دىگەنلىك بۇ يەردىكى ئۆز- ئارا تاسادىپىي ئۇچرىشىپ قالىدىغان كىشىلەر پەقەت شۇ قەۋەتتكلەر، ئەمەلىيەتتە ئۇلار ئۇنىڭسىزمۇ ئۇچرىشالايدۇ. 
ئاكام سىزگە سالام ئېيتىدۇ.
ئۇنىڭ دادىسى سودىدا مەغلۇپ بولدى.
ئۇيغۇر تىلىدا پېئىللار مۇستەقىل پېئىل ۋە ياردەمچى پېئىل دەپ ئىككىگە بۆلۈنىدۇ.
ئېسىت.
ئۇنىڭغا نېمە زۆرۈر؟
سىزنىڭ ياختۇرىدىغان تېلىۋېزىيە پروگراممىسى قايسى؟
تۇرسۇننىڭ ئىمتىھاندىن ئۆتۈشىغۇ بەك ئېنىق.
قېنى كۆرەرمىز
خەنزۇچە بىلىمسىز؟
مەن سېنى مەڭگۈ ياخشى كۆرۈمەن
شۇڭا سېنىڭ بىزگە نېمە قىلىپ بېرەلەيدىغانلىقىڭ توغرىلىق سۆزلىشەيلى
ماڭا رەھمەتنىڭ زۆرۈرىتى يوق.
بىر كۈنلەردە بۇ يەردىن چىقىپ كېتىمەن
پەقەت مەنلا بالا-چاقىلىرىم بىلەن ئۈرۈمچىدە تۇرىمەن.
.تۈگۈنچەكنى تارتىمىز 
مەن ئامال قىلىپ ھەممىنى ئۆزگەرتىمەن
ئۇ ئوغۇل بالا ئەقىللىق.
بۇ بۇيرۇق.
«رەھمەت سىزگە.» «ئەرزىمەيدۇ.»
ئەتە قار ياغىدۇ.
(ئالقىش) 
بىز ئۈچەيلەن ئوقۇغۇچى.
بىراق مەن مۇخبىرلارنى كۈتىۋېلىش يىغىنى ئاچماقچى ئەمەس
سىز ؟
نېمە تاماق يەيسىز؟
مەنمۇ باردىم.
شۇنداق، ئەمدى كەتسەڭ بولىدۇ
يامغۇر ياغسا ماڭا تېلېڧون قىل.
ئانىسى ئوقۇتقۇچى ئىدى.
.لېكىن ئۇ باشقىچە بىر ئۇسۇلدا ئىپادىلىدى 
بىز ئالدىمىزدا تۇرىۋاتقان بۇ مۈشكۈل يولنى نەزەرگە ئىلىۋاتقان پەيتتە
ھەتتا ئۆتكەن يىلى ئافرىقا قىئەسىدىكى ئەڭ ئېگىز تاغ كىلىمانجىرو تېغىغا .مۇۋەپپەقىيەتلىك يامىشىپ چىقتىم 
ئۇ بۇ ئىشنى قىلدا-قىلدى.
كىمنى كۈتۈۋاتىسەن؟
.بۇ چاغدا سىزگە 404 بېتى كۆرسىتىلىدۇ 
سىلەر كۆرۈشمىدىڭلارمۇ؟
بىز مەشىقكە ۋە تۈزۈلمىگە مۇھتاج. 
بىز ئۇنى «سېسىق كۈزەن ئادەم» دەپ ئېتىمىز.
سېتىشىڭدىن ؟
قانىتىم بولغان بولسا، سىزگە ئۇچاتتىم.
بۇ يەردە ۋاراڭ_چۇرۇڭ قىلما.
...مانا مۇشۇنداق . مەن چۈشەندىمكى
بۇ ئەبلەخلەرنىڭ قىلمىش-ئەتمىشلىرى ئۈچۈن
مېنىڭ دېمەكچى بولغىنىم شۇ ئىش توغرۇلۇق.
ئۇ ئەتە مەكتەپكە ماڭىدۇ.
ئۇ ھەر كۈنى يېزىشقا ۋەدە بەرگەن.
ئىككىنچىسى، نەتىجىگە قاراپ خادىم ياللاڭ. 
چۈنكى مەن بىلىمەن
گەپ قىلىپ قالماڭ جۇمۇ.
بۈگۈن بەك ھېرىپكەتتىم.
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش لازىم.
ئۇ 1960_يىلىدا ئۆلدى.
ياكى داۋالاش ھەققىنى تۆلەش
ئۇنىڭ ئالدىراش بولغانلىقىنى بىلىمەن.
نىمە ئىشىڭىز بار؟
مەن ئۇ نەرسىنى ھېچيەردىن تاپالمىدىم.
بالىلار ھاياتىمىزنىڭ گۈللىرى.
ئۇ دوختۇر ئەمەسمۇ؟
بۇرادەر، نەدىن كەلگەن توخۇ گۆشى بۇ؟
ھالىڭ شۇنچىلىك ، 10 يىلدىمۇ ،20 يىلدىمۇ؟
بىر نەچچە ماركا ئېلىشىم لازىم.
بۇ سىزنىڭ ئىجتىمائىي ئالاقە ئۈنۈمىڭىزنى تۆۋەنلىتىدۇ. 
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش زۆرۈر.
ھادىسە ئۈلۈشكۈن يۈز بەردى.
ئۇ يەنە پارىژدا ئىكەن.
ئۇ ئىشنى بىر ئوبامالا بىلىدۇ.
جۇڭگو قۇرۇلۇش بانكىسىغا بېرىشىم كېرەك.
شچىلىرىمىز يەنىلا مۇشۇ كىرزىس باشلانغان چاغدىكىدەك تىرىشپ شلەۋاتىدۇ
يېشىڭنى سۈرت.
بولدى قىلساق بولامدۇ؟
بىز كېچىكىپ قالغان بىلەنمۇ قورقمايمىز.
بىزنىڭ سايلام پائالىيىتىمىز ياشلارنىڭ قوللىشى بىلەن تېخىمۇ زورايدى
ئۇلارنىڭ ئەرزىنى ئاغدۇرىۋېتىشكە ئىشەنچىم كامىل
ھەر كۈنى بىر تاماكا چېكىش - ياخشى ئادەت.
مەن ھازىر قەشقەردە تۇرۇۋاتقانلىقىم ئۈچۈن، ئۇيغۇرلار بىلەن ئالاقە قىلىش پۇرسىتى كۆپ بولۇۋاتىدۇ.
ئۇ رېئاللىققا ئايلىنىدۇ، سىز پەقەت كۈنىگە 1667 خەت يېزىشنى .بىر ئايغىچە داۋاملاشتۇرسىڭىزلا بولىدۇ 
ئالاھىدە خادىم
يەنە سىلەر يېڭى بىر كۈچۈككە ئېرىشتىڭلار ھەم ئۇمۇ بىز بىلەن ئاق سارايغا كىرىدۇ
پەس ئاۋاز بىلەن سۆزلەڭلار.
سەن ئەڭ ناچار ئەھۋالغا تەييارلىق قىلىشىڭ كېرەك.
بىرمۇ ئادەم ھايات قالمىدى.
ئۇ شۇ جايدا ئىكەن دەپ ئويلىدىم.
ئۇ يەرنىڭ ھاۋاسى قانداق؟
ھۇرۇن ئادەم يەرگىمۇ يۈك.
ۋاقتى كەلگەندە يېتەرلىك دەلىل - ئىسپات بىلەن
ئۇنداق ئەمەسمىكىن؟
ناھايىتى ياخشى، كۆپچىلىك. ئىككى كوچىدىن ئۆتۈپ بولدۇق يەنە 19 كوچا قالدى
دولقۇنمۇ كەپتۇ-دە!
قوشۇنۇڭ مېنىڭكى بىلەن سېلڭسىتۇرقاندا كۈچسىز! دېدى ئۇ كۈلۈپ.
بۇ كىتاب ساڭا لازىممۇ؟
پاناماغا قېچىپ كەلگەن
يېرىم سائەت ساقلاڭلار، مەر ھەمەت.
ئەۋلاتتىن-ئەۋلاتقا داۋام قىلىپ كەلگەن
تېز ئىشلە
بىزگە سىلەرنىڭ نەسىھىتىڭلار لازىم.
ئاساسەن پىكرىڭىزگە قوشۇلىمەن.
ئايال ئوقۇۋاتىدۇ.
ئۇ تارونىڭ ئۇكىسى.
بۇ سۆز بۇنداق ئىشلىتىلمەيدۇ.
خەير_خوش، سايوكو.
ساقال دېگەن ئۆچكىدىمۇ بار.
سىز بەك باتۇر.
ئۆي كۆچىدىغان ماشىنىدىن تاشلىۋەتكىنىڭلاردا ئۇ بەل قويۇۋەتتىما؟
بىر ئامال بار.
.مەندە ھەممىمىز سوراپ باققان بىر سوئالنىڭ جاۋابى بار 
راست گەپ قىلسام، بۇ يەرنىڭ تۇرمۇشىنى ئاستا_ئاستا ياخشى كۆرمەيدىغان بوپ قالدىم.
ساقچى ئۇلارغا «توختاش!»دېدى.
تىنچلىق ۋە بىخەتەرلىك ئۈستىدە ئىزدەنگۈچىلەرگە شۇنى دېمەكچى بىز سىلەرنى قوللايمىز
يا بولمىسا بۆسۈپلا ئۈتۈپ كەتمەمدۇق
بالىلار ھاياتىمىزنىڭ گۈللىرى.
سالامەتلىكتىن قەدىرلىكرەك نەرسە يوق.
سىلەر نېمە ئۈچۈن مېنىڭدىن قېچىپ يۈرىسىلەر؟
ئۇ بەك جەلىپكاركەن ، شۇنداقمۇ قوزام؟
بىزگە ئوت كېرەك.
بىراق ئەمەلىيەتتە، مەخپى كىرىش ئىشىكى ئوڭ تەرەپتىكەن، سايىگە يۇشۇرۇپ قويۇپتۇ
ماڭا ئېيتما.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
ئادەتتە سائەت نەچچىدە ئىشتىن چۈشىسىز؟
ئۆلمەيمەن.
سىنىڭ دېگىنىڭ توغرا
باشقىلار ياخشى كۆرگەندە مېنى
مەن بەزى يېڭى ھۈنەرلەرنى بىلىمەن
ئۇ بىلمەيمەن دېدى.
نېمە ئۈچۈن ياپونىيىگە كەلدىڭىز؟
ياخشى ئىشلەشكە كۆنۈپ قاپتىمەن.
بۇنىڭ بۇ ئىشنىڭ چوڭلۇقى، تەسلىكى بىلەن مۇناسىۋىتى يوقكەن 
ئاخشام ھاراق ئىچىش سەۋەبلىك ئۇنىڭ بۈگۈن پەقەت مىجەزى يوق.
مايك بىلەن كەن دوستلار.
ئۇ ناخشا ياخشى ئېيتالمايدۇ.
پۈتۈن يازنى ئۆزى بىلەن ئۆتكۈزگەن روھسىز بەش ياشلىق بالىنىڭ يەسلىگە كەلگەندىن كىيىن ئازراق ھاياجانلىنىشى ھەقىقەتەن شۇنچە ھەيران قالارلىقما؟ 
بۇ ئادەم كىم بولىدۇ؟
كەيپىياتىڭ ياخشىمۇ؟
ئۇيغۇرمۇسەن؟
مەن بۇ ئىشتىن ناھايىتى تەسىرلەندىم.
سىز دوختۇر ئەمەس.
مەن بىلەن ئۇ بىر ھەپتە بىر قېتىم كۆرۈشىمىز.
ماڭا ساقچىلاردىن يىراقراق جايدىكى ئۈستەل كېرەك.
بىز بۇ يەرگە جەم بولدۇق،چۈنكى
لېكىن ھەممىدىن مۇھىمى
ئۇلار بىلەن كۆرەش قىلىشىمىز كېرەك. 
دادا
بۇرۇنقى ئەقداتلىرىمىزنى ئەسلەپ ئۆتسەك
مەن بۇ ئىشنى رادىئودىن ئاڭلىغان.
ئۇ ئىشچان خىزمەتچى.
! مەن توڭلاپ قالمامدىمەن
ئاشخانىدا نېمە تاماق ئېتىلىۋاتىدۇ؟
...بۇ ، ھە
ئۇ ئىسراپچىلىقنىڭ يامان ئاقىۋىتىنى چۈشەندى.
بەلكىم، بۈگۈن سىلەرنىڭ ئالدىڭلاردا خۇشال ۋە ئۇتۇق قازانغان كۆرىنىۋاتقاندىمەن ئەمما بىر ۋاقىتلار، ئېغىر بېسىم ئاستىدا پۈتۈنلەي ئامالسىز قالغان ئىدىم. 
ماقۇل
ئالدى بىلەن ئۆزىڭىزنى قوغدىشىڭىز لازىم.
مېنى بىر ئوماق قىزغا تونۇشتۇرساڭلار.
ساقچىلار ئاللىقاچان كېتىپ قالدى.
دوستۇڭلارنىڭ ئىسمى نېمە؟
«سائەت نەچچە بولدى؟» «ئوندىن ئوتتۇز مىنۇت ئۆتتى.»
ياخشى ئوقۇشۇم زۆرۈر.
بىز بىر كۆلنىڭ يېنىدىكى مېھمانخانىدا ئولتۇردۇق.
ھىندىستان مېنىڭ مەملىكىتىم.
بەلكىم بىز ئازراق شار تېپىپ ئۇچۇپ چىقامىز
ئۆگىنىش شارائىتىم ئانچە ياخشى ئەمەس.
خەت يېزىۋاتىمەن.
ئەجىبا ئۆتكەن قېتىم ماڭا پىچاق بىلەن تەھدىت قىلغان قانداق بولغانلىقىنى ئۇنتۇپ قالدىڭمۇ ؟
ئۆمۈر بويى بىر كۆچمەن ئادەم بولىمەن.
مەن ئۆيدە.
بەدىنىڭدە ئەركەك تۈكى بار ئىكەن.
يا بار، يا يوق.
قانىتىم بولغان بولسا، سىزگە ئۇچاتتىم.
! بۇنداق قىلسىڭىز بولمايدۇ . بۇنداق قىلسىڭىز بولمايدۇ
جەمئىيەتنىڭ ئامانلىقىنى قوغداش
ئۇ ھەر ئەتىگەندە ئېلېكترلىك ساقال ئالغۇچى بىلەن ساقال ئالىدۇ.
بۈگۈن ئوقۇغۇچىلاردىن بىرسى كەلمىدى.
سائەتتە ئىككى سترېلكا بار.
مەن سىزنى دەپ كەلدىم.
بۇ ئايالنى كۆرگەنمىتىڭ؟
ئۇنىڭ كىم بولىدىغانلىقىنى بىلىمسىز؟
ساچىكونى كىم ياخشى كۆرىدۇ؟
دېڭىز قاراقچىلىرى دەۋرىدە گىرىنلاند ھازىقىدىنمۇ يېشىل ئىدى.
ئۇنىڭ ياتىقى رەتسىز.
بولامدۇ ؟
سەن، تىنچ بول!
،بۇ يەردە بىر سەككىز ئاياغ بېلىق يوشۇرۇن خادا تاشلارنى كېسىپ ئۆتمەكتە .جايلىشىدىغان ۋە تۈگۈلىدىغان بىر ئورۇننى تېپىپ ئاندىن سۇ ئاستىغا غايىپ بولدى 
نېمە ئېلىشىم كېرەك؟
راستىنلا ئەندىشە قىلۋاتىمەن، نېمانچە كۆپ ئەندىشىلەر بۇ." 
بىر ئىستاكان قەھۋە ئىچكۈم بار.
سەن جازالىنىشقا تېگىشلىك ئىدىڭ
ساقچى ئۇلارغا «توختاش!»دېدى.
:بۇ سوئال شۇكى ھەرپى نېمىشقا X نامەلۇم (ئۇقۇم)غا ۋەكىللىك قىلىدۇ؟ 
! ياق
خېلى كۈنلەر ئۆتتى، لېكىن ئۇنىڭ جاۋاب خېتىنى تاپشۇرۇۋالمىدىم.
ياڭيۇنى كېسىڭ.
ماڭا ئېغىر زىيانكەشلىك قىلدى
(كىچىك بالىنىڭ ئاۋازى) !ئەر 5: ئۇچايلى 
خىزمەتلىرىدىن قۇرۇق قىلىشتى. شىركەتلەر تاقالدى
ئۇنىڭ قاچا_قۇچا يۇيغۇسى يوق، ئۇنىڭكىمۇ يوق، شۇڭا ئىككىسى تالادا يېمەكچى بولدى.
تالاغا چىققۇڭ يوقمۇ؟
سىلەر مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدۇڭلار.
ھېلىقى ساقچىچۇ؟ ھېلى ئۇنى ، ھېلى بۇنى دەپتۇ
مەن تېخى ئالدىراش.
ئۇ مېنىڭ بىرىنچى مۇھەببىتىم.
بۈگۈن
بۇلارنى ھەممىسنى قىلىمىز
بۇ شىركەت 1930_يىلى قورۇلغان.
تاماكا چەكمەسلىكىڭىز زۆرۈر.
سىزنىڭ ياختۇرىدىغان تېلىۋېزىيە پروگراممىسى قايسى؟
ئۇنى تونۇيدىغانلار ناھايىتى كۆپ ئىكەن.
بىر ئىستاكان قەھۋە ئىچكۈم بار.
كارتوچكامنى ياتاقتا قويدۇم.
ئۇنداق ياخشى ئادەمنى نەدىنمۇ تاپقىلى بولسۇن؟
تۈز كۆڭۈللۈك بىلەن ئويلىۋاتقانلىقىڭىزنى ئېيتىش يامان نەرسە ئەمەس.
ئۇنىڭ تېخنىكىسى ئەڭ يۇقىرى ئىدى.
ئۇكام ئەخمەق.
سېنىڭ ئىككى ئۇكاڭ بار.
ئۇلارغۇ چوقۇم بىلىدۇ.
بۇ ئاشخانا ياخشى باشقۇرۇلمايدۇ.
ھۆكۈمەت تەرەپمۇ ھازىر يول قويۇپ
بۇ ئورماندا قۇش يوق.
ئۇ چاغدا ئوقۇغۇچى ئىدىم.
ئىسسىق شاكىلاتنى كىم ئىچىدۇ؟
توختاپ تۇر
سىلەر نېمىشقا ئىشخانىغا بارمىدىڭلار؟
ئۇ بىر ھەربىي بىلەن ، ئۆزىنىڭ ئىشىغىلا كۆڭۈل بۆلىدىغان
(ئالقىش) سېرگېي برىن : كەچۈرۈڭلار، مەن باياتىن نېگىرىيە شاھزادىسى ئەۋەتكەن ئۇچۇرنى كۆرۈۋاتقان ئىدىم 
نېمە تاماق يەيسىلەر؟
143يول شىمالدا
ئۇ بۇ يەرگە كېيىنكى ئايدا كېلىدىكەن.
ئاجىزلار ھامان ئاجىز
بۇ كىتابدا كۆپ رەسىملەر بار.
‏-كەچۈرۈڭلار ئەپەندىلەر، سىلەر بىر قولى يارىلانغان بىر پادىچى قونچاق كۆردۈڭلارمۇ؟   
ئۇنىڭغا ياردەم كېرەك.
مېنىڭ نەدىلىكىمنى ئۇنىڭغا ھەرگىز ئېيتما
كىشىلەر 3-4سائەت رەتتە تۇرۇپ بىلەت تاشلىدى
ئۇنىڭ بىلەن سۆزلىشىشىڭىزنى كۈچلۈك تەلەپ قىلىمەن
مەن ئۇيغۇرچىنى ئۆگەنگىلى ئىككى يىل بولدى.
ئۇ ئۆزى بايدەكلە گەپ قىلىدۇ.
سەن بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسەن.
بۇ كىتاب بولىدۇ.
گەپ قىلىپ قالماڭ يەنە.
ياۋرۇپىدا پەرقلىق ئادەملەر بەك كۆپ.
ئالما ياخشى كۆرمەيمەن.
بۈگۈنكى رادىكالى بەلكى ئەتە كونا سەنەم بولىدۇ.
بىز ئىشنى ئوڭۇشسىزلىق ۋە مەغلۇبىيەتتىن باشلايمىز
شەنبە كۈنى دادامنىڭ ۋاقتى بار.
بۇ كىتابدا كۆپ رەسىملەر بار.
نومۇر بويىچە ئولتۇر.
ياخشى . سەن قانداقراق؟
ئۇ خاپا بولدى.
ھە راست، مەندە ئەتە بىر ئىش بار.
قارىغاندا، ھەركىم گولڧ توپىنى ياخشى كۆرىدۇ.
دادا، LJبۇ مەن
كۋادراتتا تۆت تەرەپ بار.
ئۇ كەلگەندۇ؟
بەكمۇ ئەپسۇسلىنارلىق!
مۇئەللىم بۇ سوئالغا جاۋاب بەردا-بەردى.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىز.
ماقۇل
سىز مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدىڭىز.
مەن ئۇنى يۇغاچقا قىسقاردى.
بۇ بايراق بەك چىرايلىق.
بىر كۈنى ئىشىك ئالدىمغا بىر مۈشۈك كەلدى.
كۈل بەك چوڭقۇر.
بۇۋاقىتتا يەنە ئويلىنىشنىڭ ھاجىتى يوق
كىتابىڭىزئۈستەلنىڭ ئۈستىدە.
تىز ، تىز بول
بۇ نۇقتىدا ماڭا ئىشىنىڭ 
خىزمەتكە كۆرە تاماششانى تاللايدىغان
ھازىر ماڭا پۇل لازىم ئەمەس.
بولىدۇ ، خۇش خەۋەرچۇ
پەيتنى قولدىن بەردىڭ.
ئۈستەلدىكىسى مەن 
بۇنى ئىچىپ
بىز قايتىدىن كەلسەك ھەمدە ئەسلىدىكى ئۇسۇلنىڭ ئەكسىچە قولنىڭ ئاستىدىن ،ئايلاندۇرۇپ چىگىپ كۆرسەك .پۇختا بولغان چىگىش ئۇسۇلىغا ئېرىشىمىز 
بۇ يەر
تاڧتس دۇنيانىڭ ئەڭ خەتەرلىك ئۇنىۋېرسىتېتى.
سەن بىلەن مەن
بىر چىش كولىغۇچنى ماڭا بېرىڭ.
كەچۈرسىز
ئۇ يېقىملىق.
بۈگۈن كەچتە كىم تازىلىق قىلىدۇ؟
ئۇنىڭ پىكرىگە قوشۇلمايمەن.
سىز تىرىشىپ ئۆگىنىپلا ئىمتىھاندىن ئۆتەلەيسىز.
تۈنۈگۈن ئۆگەندىڭىزمۇ؟
ئۇلارغۇ چوقۇم بىلىدۇ.
ھە ، ئەمدى ماڭايلى
ئۇرۇق-تۇغقانلىرىمىز ناھايىتى كۆپ.
ئۇ سوئالغا جاۋاب بېرىش بەك تەس.
بۇ قېتىمقى دۇئېلدا پەقەت بىرلا قايدە بار
مانا روسىيىگىمۇ قايتىپ كەلدىڭىز.
‏-سەن مېنى يالغان ئېيتتى دېمەكچىمۇ؟   
ئاندىن سىز، «ھەي، ماڭا قارا قەھۋە ئەكېلىپ بېرەمسەن؟» دېدىڭىز 
سەن تېخى ھاياتكەنسەن، سىسكو؟
...چاخچاق قىلىپ قويدۇم، خا ...خا
ئۇنىڭ بىلەن سەن نېمە دېمەكچى؟
لېكىن ئۇ بىزنىڭ ئۆز ئارا مۇھەببىتىمىزنى ئايرىۋېتەلمەيدۇ
« مۇمكىن ئەمەس! » « مۇمكىن، مۇمكىن ئىكەن. »
كېمىنى پىرىستاندا توختات.
ئۇ ئۇكامنىڭ دوستى.
تۇرمۇش بىر بەك ئۇزۇن بەك ئۇزۇن يول بولىدۇ.
ماڭا بىر تال لۆڭگە ئېلىپ كېلىڭ.
بىر تۈركۈم ۋەتەنپەرۋەرلەر مۇزلۇق دەريا بويىدىكى
پۇتبول بىر كونا ئويۇن.
ئالما ياخشى كۆرەمسىز؟
نېمىشقا؟
ئائىلەمدە ئانام كىيىملا تىكىدۇ.
.لېكىن ئۇنداق ئەمەسكەن -- مەن ئۈلگە كۆرسىتىپ باقاي-ھە 
بىراق ئەتىگىنى ئويغانغاندا
مەن سىلەرنىڭ ياردىمىڭلەرگە موھتاج
ئۇ دوستلىرىمنىڭ بىرى.
بۈگۈن ئاخشام
يەتتە ئۆلچەپ بىر كەس.
تەكشۈرۈپ تاپالمايدۇ
مەكتەپ ۋە چىركاۋلاردىكى ئۇزۇنغا سوزۇلغان بىلەت تاشلاش قوشۇنى ئۇلارغا جاۋاب بەردى
ئۇلار ھەممىسى چىقىپ كېتىشنىلا ئويلايدۇ
لېكىن بۇ ئەمەلىيەتتە ئويلىغىنىڭزدىنمۇ كۆپ. 
بۇ نېمە دېگىنىڭ؟
مېنى ئارامخۇدا قىلغىلى قوي بۇلامدۇ ؟
ياق
سالامەتلىك بايلىقتىن مۇھىم.
- نەدە؟ -مەن ئەمەس
سىز ماللارنى كېلىپ ئالسىڭىزمۇ بولىدۇ، بىز سىزنىڭكىگە يەتكۈزۈپ بەرسەكمۇ بولىدۇ.
ئۇلاردا نان بار.
بۇ ئەتىگەندە چېركاۋغا باردىم.
(مۈشۈك؟چوقۇم چوڭ مۈشۈككەن(ئىشەنمەيمەن
بۈگۈن دەرسكە پەقەت ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئۈچتىن بىرى كەلدى.
مەن تېخى بويتاق.
نەدە ئىشلەيسىلەر؟
سىز ۋەتەنپەرۋەز ئىكەنسىز.
ھاياتتا جانلىق تۇرۇڭ. 
مەقلىتىڭىزنى خېلى راۋان ئىپادىلەپ بېرىپسىز.
بەزىدە كەلگۈسىمنى ئويلاپ نەپەس ئېلىشىمنى ئۇنتۇيمەن.
بۇ نەرسە يېپيېڭى.
يەكشەنبىدە مەكتەپكە بارمايمەن.
سىلەر بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
بىز باشقىلار بىلەن ئالاقە قىلغاندا غەيرەتلىك بۇلالمايمىز. 
چۈشەمسەن؟
ھەركىم ئۇ ئىشنى بىلىدۇ.
لوندوندا ئوقۇيدىغانلىقىڭىز راستمۇ؟
-- سىز بۈگۈن ماڭا تېلېفون قىلدىڭىزمۇ؟ -- ھەئە، ئەتىگەندە بىر قېتىم قىلدىم.
چوقۇم
سىز بەك ئوبدان ئۇخلايسىز دەپ ئويلايمەن.
ئۇ قۇترىتىشقا ئۇستا.
ئۇ كەلمىگەچكە، مەنمۇ بارمىدىم.
يۇقىرى تەبىقىدىكىلەر ئەكسىچە تېخىمۇ كۆپ كىشىلەرنى ئويلىدى، تېخىمۇ كەڭرى ئالاقە تورىنى ئويلىدى، ئۇلار بۇ قىيىنچىلىقتىن ئەسلىگە قايتىش ھالىتىگە ئۆتتى. 
بىر چىش كولىغۇچنى ماڭا بېرىڭلار.
سىزنىڭ گەپلىرىڭىز بەك توغرا-دە.
ئۇ قايسى بىنا ئىكەن؟
يامغۇر ياغىدىكەن.
بىز تاقابىل تۇرۇشتا شلىتىدغان قوراللارمۇ يىڭى بولۇشى مۇمكىن
ئەگەر لاتارىيىدە ئون مىليون دوللار ئۇتساڭ، ئۇ پۇلنى نېمە قىلىسەن؟
رەھمەت
مەن ئالما يېيىشقا ئامراق.
ئەتىلا ئىجرا قىلىدۇ
ھەئە، قىلالايمەن.
سائەتلىرىم نەدە؟
" ئاپلا، مەن ئەنسىرەۋاتىمەن 
ھېندونېزىيە تىلىدىكى"kembali" بولسا، "يېنىمغا قايتىپ كېلىڭ" دېگەنلىك. 
بۇ قۇش نېمىدەپ ئاتىلىدۇ؟
ئۇ مۈشۈك ئەمەس، ئىت.
ئىراقنىڭ قۇملۇقلىرىدا ئويغىنىپ
گاۋايغا بارغانلار بارمۇ؟
ھە راست، سىز نەلىك؟
ھەر كۈنى چىشىڭلارنى چوتكىلاڭلار.
ئاچ قالغان بەدەنلەرگە ئوزۇق بولسۇن ئۈچۈن، ئاچ قالغان روھلارنى جانلاندۇرۇش ئۈچۈن
تاياق يېگۈڭ بارمۇ؟
داۋالاش راسخوتى قىممەتلىشپ كەتتى، مەكتەپلىرىمىز تالايلاپ مەغلۇپ بولدى
دەپنە مۇراسىمىڭىزغا زادى قاتنىشىمەن.
تىر تىر!
مەخپى ئاڭلىغۇچچۇ؟
ۋەتەنداشلىرىم
ئۇ ئادەم بەك پىخسىق، چاشقانغىمۇ كېپەك ئالدۇرمايدۇ.
ئۇ لوندۇندا قانچە ئۇزۇن تۇرغان؟
مەن قىشتىمۇ بىر ۋاقىتتا جوڭگوغا بېرىپ كەلمەكچى.
ئالدىنقى ئەسىرنىڭ 30يىللىرىدىكى قۇم بوران ۋە ئىقتىسادى زاۋاللىق
توخۇمنى قايناۋاتقان سۇغا سال.
بۇ بەكرەك بىر قەدەم چېكىنىپ، چۈشەنچىلەرنى قايتىدىن ئېنىق كۆرگەنگە ئوخشايدۇ، پىكىرنىڭ كېلىشى ۋە كېتىشىنى، تۇيغۇلارنىڭ كېلىپ كېتىشىنى باھالىماستىن راھەتلىك بىلەن، دېققەتلىك بىر زېھىن بىلەن. 
سىلەر مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدۇڭلار.
.ھازىر ئەتراپىمىزدا تۈرلۈك قەغەز قول سۈرتكۈچ بىلەن تەمىنلەش ئۈسكۈنىلىرى بار 
بىلىشىمچە، ئۇ ھۇرۇن ئەمەس.
بەزىدە مومام كە_گە_بىدىن خەتەرلىك.
ئەتە يامغۇر ياغىدىكەن.
مەن ئادەم يوق دېدىمغۇ.
ئەركىن ئىككىمىز قەبرىستانلىققا باردۇق.
ھەممىسىنى ئۆلۈمگە مەھكۇم گۇناھ دەپ ھېسابلاپ چارە كۆرۈلىدۇ
مەن ئىتالىيەنىڭ كىنوسىنى بەك ياخشى كۆرىمەن جۇمۇ.
بۈگۈن سوغۇق بەك بولىدىكەن.
ئېلىزابېت، ئەنگلىيىنىڭ ئايال پادشاھى
ئايلار بۇرۇن بەرگەن دۆلىتىمىزنىڭ قەسەملىرىنى گۈللەندۈرۈش ئۈچۈن خىزمەت قىلىشقا ئىنتىزارمەن
بالىلارنى كىم باقىدۇ؟
بۇ نەرسىنىڭ ماڭا ھېچقانداق پايدىسى يوق.
دادام تىرىشچان، تۈز كۆڭۈل، كەمتەر ئادەم.
ھەئە، مەن ساپپورولۇق.
كەل!
ئاپېلسىننىڭ مەنىسى بەختلىك مۇھاببەت، نەزەردە تۇتقاندا لىموننىڭ مەنىسى قايتمايدىغان.
ساقىلىمنى ئال، مەر ھەمەت.
باشقىلارنى ھۆرمەتلەش شەرت.
ئۇ تۈنۈگۈن ئۆلۈپ كەتتى.
ئايروپىلان دەل توققۇزدا كەلدى.
مېنىڭ بارلىق مۇھەببىتىم
ئادەت ئۆزگەرتىش ئۈچۈن غەيرەت كېرەك.
،404بېتىنىڭ قانداق تۇيغۇ بېرىدىغانلىقىنى ئويلاپ باقايلى بۇ خۇددى سىز ستارباكس(داڭلىق قەھۋەخانا)قا بارسىڭىز پوكەينىڭ كەينىدە بىر ئاداش باردەك ئاندىن سىز ئۇنىڭ يېنىغا بارسىڭىز قارا قەھۋە يوق 
ياق ، بولمايدۇ . بىز مېڭىشىمىز كېرەك
سەن مېنى ياخشى كۆرۈپ باقماپسەن-دە.
.چۈنكى ئۇ ئۇسسۇل ئوينايدۇ 
ئۇلارنىڭ دېگىنى بويىچە قىلغىن
ئۇ تارونىڭ ئاكىسى.
كەلگىنىڭىزگە كۆپ رەھمەت
بۇ قان ئەمەس، قىزىلچا ئىكەن.
بۇ ئامېرىكىنىڭ ھەقىقىي جەۋھىرى
تېلېفوننى كەشىپ قىلغان كىم؟
دەرھال ئال
كۆرگەزمىنى كىم ئۆتكۈزىدۇ.
دادام ئون بەشلا ياشقا كىردى.
ماڭا ساقچىلاردىن يىراقراق جايدىكى ئۈستەل كېرەك.
بارايلى.
ئاغزىڭنى يۇم
بۇ قېتىم بىز كوستكوغا بارمىساق بولامدۇ؟
ئۇ بىردەمدىلا ماڭا كىتابنى تېپىپ بەردى.
بارماسلىقىڭىز كېرەك ئىدى.
بىزگە ياردەم قىلالامسىز؟
تاغدىن_باغدىن سۆزلىمەڭ.
.قارىماققا ناھايتى كۈلكىلىك ئىكەنلىكىنى بىلىمەن 
ياخشى كۆرگەندە مېنى
بانكا نەدە؟
نېمە دېگەن مۇشەققەتلىك كېچە؟
ئۇ بىلمەيمەن دېدى.
،لېكىن ئۇ ئاياغنىڭ ئۇزۇن نىلون بوغقۇچى بار ئىدى .شۇنداقلا، مەن ئۇنى قانداق چىگىشىنى بىلەلمىدىم 
ئۇلار دەريادا سۇ ئۈزمەيۋاتىدۇ.
بۇ بىر ئىستاكان ئىچىشىملا ئۇسسۇزلۇقۇم قېنىپلا قالدى.
ئۇنى تونۇمتىڭ؟
.بىز ئىككىمىز ئوتتۇرىسىدا دىيىشكىدەك گەپ يوق
كۈل بەك چوڭقۇر.
سىز ئۇيغۇرچە بەك ياخشى سۆزلەيدىكەنسىز جۇمۇ!
بىزنىڭكى قەھۋە خىلىم كۆپ.
قانداق ئايرۇپىلان ئىكەن
سىزنىڭ ئۇنداق قىلىشىڭىزنىڭ لازىمى يوق ئىدى.
بۇلارنى ياپونىيىگە ئەۋەتمەكچىمەن.
سېنىڭچە ئەندى سېنى ئالى مەكتەپكە بىللە ئاپىرارمۇ...‏
يېڭى ئىشقا ئورۇنلىشىش پۇرسىتى
سوئالىڭغا جاۋاب بېرىۋېتەي.
ئاللاھ ئۇلۇغدۇر!
ئۇ بىزدىن ياخشى نومۇر ئالدى.
بىر يەرلىك تاماقخانىدىمۇ خىزمەتكە ئىرىشەلمىگەن
ئەللەن ئىنگلىزچە سۆزلىمەيدۇ.
سىز بۇ كىتابنى تۈزدىڭىزا-تۈزدىڭىز.
مەكتىپىمىزدىكى ئەسلىھەلىرى چەت ئەلدىن كەلگەن ئوقۇغۇچىلار ئۈچۈن ناچار.
...مەن ، ھە... بىلمىدىم ، بەلكىم
ئۇخلىشىڭدىن بۇرۇن سائەتنى توغرىلىشىڭ لازىم.
ئۇ جەنۇبقىمۇ بىر ياققا كەتتى.
.ئۇ ماڭا بىر قارىۋەتكەندىن كېيىن: «سىز بوغقۇچىنى خاتا چىگىۋاپسىز» دېدى 
سەن سىرتتا يۈرگىلى بەك ئۇزۇن بولۇپ كەتتى
ئۇ بىخەتەر دەپ ئويلىغان ئورۇنغا ھۆججەتنى يوشۇرۇپ قويدى.
ئۇ مېنىڭ پروڧېسسورۇم.
بويى ئېگىز.
مىنىڭ ئىش تەرتىپىم سېنىڭكىدىن مۇھىم
ئاشۇنداق جايغا تەكلىپ قىلغۇدەك پۇلۇڭ بارمۇ؟
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش شەرت.
بۈگۈن نېمە بولدىكىن، شۇنداق خۇشالمەن.
چۈنكى، ئاخىرى بىر بەت پەيدا بولغانىدى .ئادەمنىڭ 404 بېتىنى چەككەندىكى ئاشۇ تۇيغۇسىنى ھېس قىلغانىدى 
كەچۈرۈڭ، مەن يولدىن ئېزىپ قالدىم.
بېشىم ھازىرغىچە قېيىپلاۋاتىدۇ.
گىلاس گۈلى بەك چىرايلىقتۇ.
مەن خىزمىتىمدە خۇشال ئەمەس.
سۇماترا بىر ئارال بولىدۇ.
مەن ماشىنا يوق، لېكىن سىڭلىمدا بار.
بۇ ھاياتىمدىكى ئېسل خاتىرىلەر بولۇپ قالغۇسى.
گۈل سۇغىرىڭ.
تەتىل قانداق ئۆتكۈزدىڭىز؟
بۇ تونىنىڭ كاتابى.
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش كېرەك.
سىلەر ئۈچۈن كەلدىم.
يەنە ساقلا، پەقەت بىر كۈن
ھازىر كەيپىياتىمنى كونتىرول قىلىشنى بىلىۋالدىم
سىزنىڭ بوسنىيەچە ئىسمىڭىز نېمە؟
سۆھبىتىمىز مۇشۇ يەرگىچە بولسۇن
تۈرمىدىن قېچىشىمغا ياردەم قىلامسەن؟
ئۇ بوۋايغا ئورنىنى بەردى.
بۇ مۈشۈك ئەمەس. بۇ ئىت.
بەلكى Des Moines نىڭ ئارقا ھويلىسىدىن
ئۇنىڭ يۈزى يوقالدى.
تىزلىقنى تاقىۋال، بۇ بەك مۇھىم
«.بىزنىڭ دۈشمىنىمىز- تەپەككۇر قىلماسلىقتۇر، مانا بۇ پەلسەپە 
بېرىشنىغۇ باراتتىم، لېكىن خۇش ياقمىدى.
ئۇنى ئۇنىڭغا بۇلتۇر بەردىڭمۇ؟
سوئاللىرىڭىزنىڭ سالمىقى بارغانسېرى ئېغىرلاۋاتىدۇ.
بانكا شىركەتكە بىر مىليون دوللار قەرز بەردى.
مەن بىر يېڭى تېلېۋىزور ئالدىم.
مۇئەللىمنىڭ گېپىنى ئاڭلىسىڭىزلا، ياخشى ئوقۇغۇچىلاردىن بولالايسىز.
شۋېتسارىيە بىر چىرايلىق دۆلەت.
جېسسىي، كېتىشىمنى خالىمايدىغانلىقىڭنى بىلىمەن، لېكىن مەن كەتمىسەم بولمايدۇ
تارىخىمىزنىڭ تىخىمۇ ياخشى پۇرسەتلىرىنى تاللايدىغان چاغ كەلدى
مەن كوبەدە تۇرىمەن.
فەزىل ئىسلامغا قىزىقىپ قالدى.
قايسى سومكا سىزگە تەئەللۇق؟
ئۇلار دەريادا سۇ ئۈزمەيۋاتىدۇ.
ئىككىمىز بىر ئىشخانىدا ئىشلەيمىز.
چۈشەندىڭمۇ؟
بۇ دورىلارنى ئاتامغا سېتىۋالدىم.
ھەممىمىز ھاياتىمىزدا مۇشۇنداق قىلىمىز. 
مېنىڭچە، خۇشال بىر مۇزىكانت بولۇپ ھاياتىمدىن ھۇزۇرلىنىۋاتقان پەيتتە ئويلىغىنىمدىنمۇ كۆپ ھاسىلاتلارغا ئ‍ېرىشتىم 
مېھمانخانىدا يەنە بەش باشقا مېھمان بار.
خىرىستىئان دىنى بىلەن ئىسلام دىنى ئوخشىمايدىغان ئىككى دىن. (ئىسلام ھەق، خىرىستىئان دىنى باتىل.)
قىز دوستى يوق.
ئاۋۇ تەرەپتىكى 4 فۇت يىراقلىقتىن
سەن ئۇ يەرگە كىرىپ ئولتۇرسەڭ بولاتتى.
مەن ئەمدى ئۇنداق قىلالمايمەن،Linc،ياق،ياق،بولمايدۇ
مەن توكيو بېكىتىدە بىر دوستۇم بىلەن ئۇچۇرشۇپ قالدىم.
پات-پاتلا كېلىڭ.
ياپونچە بىلمەيمەن.
كەچلىكىڭلار كۆڭۈللۈك بولسۇن
ئۇنىڭغا ھېچنېمە كېرەك ئەمەس.
ئۇ سائەت يەتتىدە ئىستانسىغا يېتىپ كەپتۇ.
مەن كېلىۋاتىمەن.
كېيىنكى بېكەت نېمە؟
بۇ دەرسلىك كىتابى ياخشى.
ئۇ تاماق يېگىلى كەتتى.
بىز دۇنيانىڭ ھەر يىرىدىن كەلگەن ھەر بىر تىل
جوزىدا ھېچقانداق كىتابى يوق ئىدى.
مەن سەندىن چىرايلىق.
ئۇ ساقچىدىن پارا ئالغانمۇ؟! مۇمكىن ئەمەس!
قانچىلىك تۆۋەندىن ئۆتەلەيسەن؟ ...‏
چاي ئىچەيلى.
...ئىتالىيىلىكلەر بىلەن تىرمىشىۋاتىمىز ۋە ھەممىنى
مەن ئىنگلىز تىلىگە ئامراق ئەمەس.
ماڭايلى!‏
زۇكام بولۇپ قاپتىمەن.
بۇ سىلەرنىڭمۇ؟
مەن ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
مەن بۇ شۇنداق ئويلايمەن.
چىقىپ بىر ئىشىمغا ياردەم قىلالامسەن؟
ئىشلەپچىقىرىش كۆرىنەرلىك ئاشتى.
ئۇ ئاخشام سائەت توققۇزلاردا قايتىپ كەلدى.
پۇرچاق ئەپەندى نېمىدېگەن يۇمۇرلۇق!
مەن ئۈچۈن خۇشال بولمامسەن؟
بىز ئۇنى قەھرىمانمىكىن دەپتىمىز، ئەسلىدە ئۇ بىر سېتىلمىخور ئىكەن.
بۇنى مەن ئۆزۈم قىلدىم.
كەچۈرۈڭلار، باشلىقىم ئۇخلاۋاتىدۇ. ئەتە كېلىڭلار.
قايتا ئۇچرىشىپ قېلىشنى ئۈمىد قىلىمەن. 
! تاپانچا
ئۇنى پىششىق يادلا.
مەن بۇ ئىشنى ئۇنىڭغا دېدىممۇ بولدى، ئۇ جەزمەن ئورۇنلايدۇ.
ئارىيەت بېرىش بۆلۈمىدىن سورايلى.
بىر نېمە ئالامسەن؟
بىزگە بىر پەدە چېلىپ بېرىڭ.
گەپنىڭ راستى دېسە، مەن ئۇنى ياخشى كۆرمەيمەن.
«ئىسمىڭ نېمە؟» دەپ سورىدۇم.
بىزنىڭ سىستىمىمىز
كىتابنى تاپالىدىڭلارمۇ؟
زېھىننىڭ بۇ خىل ھالەتتىن ۋە نۇسخىدىن قۇتۇلۇشنى ئۆگىنىشىنى پەقەت مۇشۇ شەكىلدە كۈزىتىپ تۇرۇپ ئەمەلگە ئاشۇرىمىز. 
بۇ سىزنىڭ تېلېفونىڭىزمۇ؟
بولدى، بولدى. مەن كەلدىم
مەن ئۆلۈپ كېتىمەن، چوقۇم ئۆلىمەن
مۈشۈكلەر ئىتتىن قورقىدۇ.
كونا ئۆچمەنلىكىمنى قايتا ياندۇرىۋەتتىڭىز
(كۈلكە) بۇ دەل بىز ئالاقە تورىمىزغا ئەڭ ئىھتىياجلىق ۋاقىتتا ئېلىپ بېرىلىۋاتقان تەجرىبە. 
قىزىمنى كۆردىڭىزمۇ؟
،مېنىڭچە ئەتە چۈشتە بەشىنچى ۋە 42-كوچىنىڭ غەربىي جەنۇبىدىكى ئۆتۈشمە يولدا بولسۇن .مەيلى سىز چېچىڭىزنى ئۆرۈڭ ياكى ئۆرمەڭ سىزنىڭ كېلىشىڭىزنى كۈتىمەن 
ئاپىسى ئۇنىڭدىن غەم قىلىدۇ.
ئۇ چوقۇم ھوقۇقىنى قالايمىقان ئىشلەتتى.
سىلەر ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭلار.
پەقەت قانچە يىراققا قاچالىساق شۇنچە ياخشى
سائەت نەچچە بولدى؟
ئۆزىمىزنى سىلكىۋىتىشىمىز
ڧرانسۇزچەم بەك ناچار.
ئۇ بىر كۈن ئۆزىنى ئۆلتۈرۈۋالدى.
ۋەزىپىنى سىزگە تاپشۇرۇپ بەرسەم بولامدۇ؟
ئۇ كوچىنى كېسىپ ئۆتتى .
پەقەت ئۇنىڭ بىلەن بىللە بولسام
باراۋەر جەمئىيەت
ئۇ ئۆزىگە ئەينەكتىن قارىدى.
ۋاقتىدا كەلمەسلىك ناھايىتى يامان.
.لېكىن ئۇلارمۇ ئادەمنى ھەيران قالدۇرىدىغان چىرايلىق ھەرىكەتلەرنى قىلالايدۇ 
پارنى پەسەيتسەڭچۇ.
بۇ شەربەتنى بىر نەچچە كۈن ئىچسەڭلا ساقىيىپ كېتىسەن.
ساڭا دوختۇرخانىدىن بىر سوۋغا ئەكەلدىم
باش پرېزىدېنتلىقنى ئۆتكۈزۈۋېلىش ئۈچۈن قەسەم بەرمەكتە
بۇياققا.  ئولتۇر
مېنىڭ تىلىمدا ئاز كىشىلەر سۆزلەيدۇ.
ئايرىم سۆزلىشىۋالساق قانداق؟ رەھمەت
سىزنىڭ خەت يېزىش سەۋىيىڭىز يۇقىرى جۇمۇ!
شۇنداق، سەن ئويلىغاندەك بولدى
دەپ كەلسەم گەپ تولا
ئەتىيازدا قارلار ئېرىيدۇ.
ئۇ ئاغرىپ قالدى.
ئىقتىسادىي كرىزىس بىزگە ئۆگەتكەن نەرسىلەرنى ئېسىمىزدە چىڭ ساقلىشىمىز لازىم
مۇسۇلمانلار ئاللاھقا بىردىنبىر خۇدا دەپ ھەمدە مۇھەممەدكە ئەڭ ئاخىرقى پەيغەمبەر دەپ ئىشىنىدۇ.
ئەگەر ئۆلۈم جازاسى بەرمەكچى بولساق ئاممىنىڭ ھىمايىسىگە مۇھتاج بولىمىز
روسىيەگە بىر بارغۇم بار.
تاڧتس ئۇنىۋېرسىتېت بوستوندىكى بىر بەك داڭلىق مەكتەپ بولىدۇ.
قىز دوستى يوق.
بۇ مۇمكىن ئەمەس
ئەمما مەن بىز يولۇققان رىقابەتلەرنى چوقۇم سىلەرگە ئەينەن ئېيتىمەن
مەن ئولتۇرۇپ غاڭزا تارتتىم.
قانداق قىلىپ دېققەتنى يىغىشنى شۇندىلا ئۆگىنىۋالالايمىز. 
ئۇ بىزدىن ياخشى نومۇر ئالدى.
ئۇنداقتا قانداق قىلدىڭىز؟
ئەمىليەتتىمۇ
ئۆزىمىزنىڭ كىملىكىمىزنى ۋە قانداق يوللار بىلەن بۇگۇنگىچە كىلەلىگەنلىكىمىزنى ئەسلەش بىلەن خاتىرلەيلى
مەن ئوقۇتقاندىن ھېرىپ كەتكەن.
كىم دېدى؟   -ئاڭلىدىم-
ئۇ ۋېلىسىپىت بەك كونا جۇمۇ.
سىز پەقەت ئۆزىڭىزنىلا ئويلايسىز
ئۇ ھەم مۇزىكا ھەم تەنتەربىيە ياخشى كۆرىدۇ.
بولۇپمۇ بۇ يەردە
-شۇنداقمۇ؟
سائەت قانچىدە ئىشقا بارىسىز؟
مەن ئۇنىڭغا بىر قانچە قېتىم تېلېفون قىلدىم، لېكىن ئۇ قايتۇرمىدى.
سەن تېخى ھاياتكەنسەن، سىسكو؟
مەن ھېچكىمنى سۆيمەيمەن.
سىز ئۆزىڭىزنى ئۆزىڭىز ماختىماڭ جۇمۇ.
:مەن تونىيغا مۇنداق دېدىم «كەچۈرگىن، بۇئەھۋال سېنىڭ ئويلىغىنىڭدىنمۇ ناچار ئەھۋال 
. ساڭا پۇرسەت بېرىپ خاتا قىپتىمەن دە
تومغا ئەيتىپ قويۇڭ،مەن ئۇ تاماقخانىدا تاماق يېمەيمەن.
بېلىق يېيىشنى ياخشى كۆرەمسەن؟
مەسىلەن، بۇ قەلەم بولىدۇ.
-- سىز بۈگۈن ماڭا تېلېفون قىلدىڭىزمۇ؟ -- ھەئە، ئەتىگەندە بىر قىلدىم.
يېلىڭ كىيىۋالىسىز.
بەزىلەر ئۆزىنى خىزمەتكە ئاتىۋېتىدۇ ۋە دېققىتىنى بۇرىۋەتكىنىدىن مىننەتدار بولىدۇ. 
مەن شىتات باشلىقى بىلەن پاراڭلاشماقچى ئىدىم
ئۇ ئادەتتە سائەت سەككىزدە ئىشقا ماڭىدۇ.
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەك ئىدى.
تەپسىلاتلارنى بىلمەيمەن.
-بولىدۇ!‏
توغرا دېدىم.
نېمە ئىش
سىلەر خېلى ئەقىللىق.
توم چىكاگودا بىر يىلچە تۇردى.
ئارلىڭتۇندا يىقىلغان قەھرىمانلىرىمىزنىڭ
مۈشۈك ئىتلاردىن قورقىدۇ.
مۇشۇ جوزا ياغاچتىن تۈزۈلگەن.
ئۇ دېگەن ئاكىڭىز .  -بىلىمەن-
مەكتىپىمىزدىكى مۇدىرى بەك قېرى.
ئايىلى ڧرانسۇز.
بۇ يەرگە تىزىملىتىپ، ئاندىن كىرىڭ
ساقچىلار ئوغرىنى ئىزدەپ ئۆيمۇ-ئۆي ئاختۇردى.
ئولتۇرۇشقا كىملەر كېلىدۇ؟
سېنى ئويلىۋاتىمەن.
بالنىستتا ئىشلەيمەن.
ئەمما مەن سىلەرنىڭ سادايىڭلارنى ئاڭلىدىم
توم مارىيەگە بارلىق بالىلىقتىكى ئىشلارنى ئەيتىپ بەردى.
ئۇنداق ئەمەستۇ؟
سىلەر ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭلار.
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمىدۇ؟
ئاشقىلار بىزنى مەسخىرە قىلغاندا، بىزدىن گۇمانلانغاندا
ئۇ ئۇنىڭ ئاكىسى بىلەن سېلىشتۇرسىڭىز پەرقىنى بايقايسىز.
مەن ۋىنگىرىيەلىك.
بوب قۇلۇلىنى يېۋىدى، قۇستى.
تورونتونى فورت يورك دەپ ئاتاش ئادەت بولۇپ قالدى.
ئەلۋەتتە ساڭا ياردەم بېرىمەن.
نېمە دېدىڭ؟
بۇ كۈركە توخۇنىڭ تەمى ياخشى.
بۇ نېمە؟
خەلقىمىز قايتا ئىشقا ئورۇنلىشىدىغان
ئۇ نېمىلا قىلمىسۇن، بۇ خىزمەتنى ئىشلەپ بولدى.
ئۇلار داۋاملىق كۆرەش قىلدى
ۋە يېڭى نىشان بىلەن ۋەھىمىنى بىرلىكتە يەڭگەنلىكىنى كۆردى
مەنچۇ، بۈگۈنكى يىغىنغا قاتناشالمايمەن.
ئىش تامام
جوڭ مەندىن ئىككى ياش چوڭ.
سىلەر بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىلەر.
بىراق سىز ئاق ساراينىڭ قارارىنى ئۆزگەرتەلمەيسىز
يورۇققا يېقىن كەلمەڭ!
كەچۈر، ھازىر مېھمان ئۇزىتىشىم لازىم.
دادام بانكا خادىمى.
ئىنگلىزچە سىنىقىغا تەييارلېنىشىم كېرەك.
كونىلاردا تۆمۈرنى قىزىقىدا سوق دېگەن گەپ بار. بۇنداق پۇرسەت سىزگە يەنە كېلىۋەرمەيدۇ.
ئۇ ئادەم كىم بولىدۇ؟
ئۆتكەنگە سالاۋات.
قىزىتمىسى ياندى.
كېلىۋاتىمەن.
تۈنۈگۈن نەگە باردىڭلار؟
ئاچامنىڭ مېنى ئۆلتۈرگۈسى بار.
ئاتام تىرىشچان، تۈز كۆڭۈل، كەمتەر ئادەم.
كۈتۈپخانىغا ماڭىۋاتقىنىمدا دوستۇمغا ئۇچراپ قالدىم.
گۈللۈكتىكى گۈللەرنى ئۈزمەڭلار، بىكار سىلەرنى تۇتۇۋالىدۇ.
مەن دوختۇرخانىدا ئىشلەيمەن.
كۈچلۈكلەر ھايات قالىدۇ، ئاجىزلىقلار ئۆلىدۇ.
قورسىقىم ئاغرىيدۇ.
مەسىلەن قانداق نەرسە ؟ سومكا دېگەندەك
يۈزىڭىزگە نېمە بولدى؟
ئۇ ئورنىدىن تۇردى.
تۇرسۇن ھازىر تىل فاكۇلتېتتا ئوقۇۋاتقانلىقى ئۈچۈن، ئۆزىنى تىلشۇناس دەپ ماختايدۇ.
بەلكى بىزدە
ئالدى بىلەن ئۆزۈڭلارنى قوغدىشىڭلار لازىم.
سەن نېمىشقا ئىشخانىغا بارمىدىڭ؟
ئۇ سىزنىڭ ماشىنىڭىز.
ئاياللارغا ئائىت كۆز-قاراش 
تۇرە
ئۇنىڭ ئىسمى لۇسىڧەرا.
يېڭىدىن ئادەم بولدۇم ، ياخشى ئادەم بولدۇم
ئوقۇسىمۇ تىجارەت قىلسىمۇ، مەن قارشى تۇرمايمەن.
بىرەرسى ئىشىكنى ئۇلارغا ئۇچۇق قويغان بولسا
بىر ئاز سۇنى ئىچكۈم بار.
مېنىڭ قولۇمنى تۇت
مەن سىزنى خەتەردىن قوغدايمەن.
ھاۋا تەڭشىگۈچ كاردىن چىقتى.
بىز ئىيۇندا توي قىلىمىز.
! تارتمىنى ئاچ !   -ھەي ، ھەي ، ماقۇل-
ئەگەر ئۇچۇر ئانالىز خادىمىغا ئھتىياجلىق بولسىڭىز، ئۇلارغا تارىخىي سانلىق مەلۇمات جەدۋىلى تارقىتىڭ، ئاندىن نېمىنى چۈشەنگەنلىكىنى سوراڭ. 
نېمە قىلماقچىسەن؟
كۈلۈۋىدىڭ، مەن خۇشال بولۇپ كەتتىم.
مەن ھەرگىزمۇ كامېرا، يانفون دېگەندەك نەرسىلەر بىلەن خاتىرە قىلىپ ساقلاپ قويۇشنى ئويلىمايىتتىم 
بۇ قاتارنى ئاللىبۇرۇن كۆرۈپ بوپتىكەنمىز
ئۇ ۋاسكېتبولنى ياخشى ئوينايدىغانلىقى سەۋەبىدىن، يېقىندا دۆلەتلىك كوماندىغا تاللاندى.
ئۇنتۇپ قالماي دەپ ئۇنىڭ تېلېفون نومۇرىنى يېزىۋالدىم.
مەن چايغا قاندىم.
نەق گەپكە كېلەيلى ، سېنى نەچچە ھەپتە ئىلگىرى ئىشتىن بوشىتىلىپتۇ دەپ ئاڭلىغانىدىم
ئۇ ئەرەبچىنى ئوقۇتىدۇ.
بەلكى سەن ۋەيران قىلغان نەرسىلەر ئۈچۈن ئەمەس
ئائىلىسى نەدە؟
يادرو تەھدىتىنى ئازايتىش ئۇچۇن ھارماي تىرىشىپ
مۇشۇ يولدا كەلكۈن سەۋەبىدىن قاتناش ئۈزۈلۈپ قالدى.
شۇنى دېمەكچى گەرچە بىزنىڭ بىشىمىزدىن ئۆتكەن ئىش ئوخشاش بولمىسىمۇ ئەمما بىزنىڭ تەقدىرىمىز ئوخشاش
مېنىڭ گەتتەر يانى بىلەن بىللە ئۆلكۈم بار.
لېكىن پۈتۈن خەلىقنى شەنچ تۇيغۇسىنى يالماپ
بىلدىڭلارمۇ؟
ناخشا ئېيتىش ياخشى كۆرەمسىز؟
چاقچاق قىلىشمايلى
مەن بۈگۈن نۇرغۇن ئىشلىرىمنى پۈتتۈرۈۋالدىم.
بىزدە بىر مۈشۈك بار. ھەممىمىز بۇ مۈشۈكنى ياخشى كۆرىمىز.
ئۇ بىردەمدىلا ماڭا كىتابنى تېپىپ بەردى.
بۇ ماللارنىڭ قايسىسىلا بولمىسۇن، ھەممىسى قىممەت.
ئۇ بولسىمۇ بىر ۋول كوچىسىنى گۈللەندۈرۈش ئۈچۈن باشقا چوڭ يوللارغا ئېغىرچىلىق ئېلىپ كېلىشكە بولمايدۇ
كۆتۈرە قاسقىنىڭنى!
ئۇلار بىزنى قىزغىن كۈتۈۋالدى.
؟ خۇددى رازۋېتچىكلاردەك گەپ قىلىسەنغۇ؟ Mike نېمە بولدۇڭ
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمۇ؟
بۇ ھېكايىنى دوستۇم يازغان.
نۇرغۇن قىسسىلەر ئەۋلادلارغا سۆزلەپ بېرىلىدۇ
نەگىلا قارىساق
بۇ پويىز نەگە چىقىدۇ؟
ئۇ ئانىسىغا تېلېفون بېرىۋېتىپزە، بىر ئىش ئېسىگە كېلىپ قالدى.
ئۇ بۇ قېتىمقى سايلامنىڭ نامسىز قەھرىمانى
تۈرمىسى دەل ئۇلارنىڭ قىزىقىشىنى قوزغىغان جاي؟sona
ئىشىكنى ئاچامسىلەر؟
ئۇ يالغان مۇھەببەت ئىدى.
ماڭا يەنە نېمە سۈيقەست پىلانلاۋاتىسىز
مەن ئۇنىڭ بىلەن ئوتتۇرا مەكتەپتە بىر سىنىپتا ئوقۇغان.
گېپىمنى ئاڭلا. توختاپتۇر. توختا
بۇ تەمسىل تونۇش ئىكەن.
ئۇلار ھەممىسى گۇگل كۆزەينىكىنى تاقاپ تۇرۇپ بولۇۋاتقان ئىشلارنى فىلىمگە ئالغان 
دادام دېھقان. ئائىلىسىدە پۇل يوق بولۇپ، تورمۇشى بەك قىيىن.
بىرىنچىدىن ئۇ ئايال ئىدى
بۇ ھەممىنى بېسىپ چۈشىدۇ.
ئاڭلاۋاتامسىز؟ بىرنەرسە بولمىغانسىز؟
قايسى سومكا سىزگە تەئەللۇق؟
دوختۇر نېمە دېدى؟
مەن ئۇيغۇر
ئاۋۇ ماشىنا ساڭا تەۋەمۇ؟
ۋەزىپەڭنى قاچان تۈگىتىسەن؟
بۇ نېمە دېگىنىڭ؟
ئۇ ئۇنىڭ تەكلىپىنى رەت قىلدى.
سىز ئايالنى قەيەردە كۆردىڭىز؟
سىلەر چۈشەنمەيسىلەر. ئۇ سىلەرنى ئۆلتۈرىدۇ.
ئۇسسىدىم.
ئۇ يازغان شېئىرى كۆپ.
ئۇنىڭ مىجەزى ياخشى.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
بۇ بىنادا ھېچكىم ياشىمايدۇ.
ماڭا بىر تال لۆڭگە ئېلىپ كېلىڭ.
جالاپنىڭ بالىسى
مەن بىلەن سەن، ئىككىمىز جەم بولۇۋاتىمىز.
ئۇ يولدا ئېزىپ قالغان ئوخشايدۇ.
مانا ئېلىپ كەت
سىلەر شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىلەر.
بۇ رەسىمدە قانچە قىز بار؟
ماقۇل
تاغدىن_باغدىن سۆزلىمەڭ.
بۈگۈن كەچ بەزى مېھمانلار كېلىدۇ.
چۇقۇم كېلىپ بولۇشى كېرەك
بۈگۈن كەيپىياتىڭىز قانداقراق؟
خىزمەت تەجرىبەمدىن پايدىلىنىپ، خىزمەت ئىزدىگۈچىلەرگە ئۆزىنى كۆرسىتىش پۇرسىتى بېغىشلايدىغان Headlight ناملىق تور بەتنى ھەمكارلىق ئاساسىدا قۇرۇپ چىقتىم. 
ئاپتوبۇستا نېمە ئىش يۈز بەردى؟
بۇنداقتا ئوڭاي بايقالمايمىز
ئۇ پۇللار سىزنى ھازىرقىدەك كۈنگە
تىز ئاختۇر
تاماشا قىلدىڭلارمۇ؟
كىنوخانىدا بىر توپ بالىلارنى كۆردۈم.
چاينى قەنت بىلەن ئىچىمىز.
بۇ ھەمياننى نەدىن تېپىپ كەلدىڭىز؟
كۈندۈزى ئۆيگە قارايدىكەن
رۇس قىزلار ئىسلاندىيىلىكلەرنى سۆيىدۇ.
يۈك ماشىنىسى
ئۆزىنىڭ بېلىتىنى تاشلىدى
ئاپتوبۇس ھازىرلا كېلىدۇ، بىرئاز ساقلاپ تۇرۇڭ.
مېنىڭچە سىلەرمۇ بۇ يەرنىڭ باشقا يەرلەرگە ئوخشىمايدىغانلىقىنى ھېس قىلىپ بولدۇڭلار
ياق، مەن ئوقۇتقۇچى ئەمەس، ئوقۇغۇچى ناھايىتى.
‏-رەھمەت   
مېنى داۋاملىق ھەيران قالدۇرىسىز ، Fanklin سېرگېئان
بۇلارغا ئاسانلىقچە ياكى قىسقىغىنە ۋاقىتتا تاقابىل تۇرغىلى بولمايدۇ
دائىم سائەت سەككىزدە ئورنۇمدىن تۇرىمەن.
قەلبىم ئاسماندا.
ئوقۇتقۇچى ئورۇندۇقتا ئولتۇردى.
جوڭ نيۇيوركتا تۇرىدۇ.
ئۇ گۇناھسىز دەپ قويۇپ بېرىلەرمۇ ؟
يا سىلەر بارىسىلەر، يا مەن باراي.
باز نۇريىلىنى يوقىتايلى!‏
بۇ ئىشنى قىز دوستۇمغا ئېيتىپ يۈرمە، يەنە!
ئاكام ساڭا سالام ئېيتىدۇ.
سەن ئۇ يەرگە بېرىپ باقمىغانمۇ؟
مەن بىر سوئال سورىسام بولامدۇ؟
ئاتا-ئانىسى ئوغۇل بالىسىنى مەكتەپتىن ئەكەتتى.
بەلكىم ھەر ۋاقىت تۇراقسىز بىر زېھىننى ئۇچۇرتىشىڭىز مۇمكىن. 
بازار پايدىلىق كۈچمۇ ياكى زىيانلىق كۈچمۇ دېگەنمۇ ئەمەس
بۈگۈنكى ھاۋا بەك بۇلۇتلۇق-ھە!
بىر ئاللاھتىن باشقا ئاللاھ يوق ، مۇھەممەد ئۇنىڭ پەيغەمبىرى.
چاقچاق قىلدىم.
ئۇنداقتا يېقىن تۇنۇشلۇق مۇناسىۋىتىڭىزدىكى مەسىلە نېمە ئويلاپ بېقىڭ مەسىلەن، ئايالىڭىزنى ئويلاڭ. 
ئۇ ئۆزىگە ئۆزى گۆر كولاۋاتىدۇ.
...دوختۇرۇم ماڭا
پىكاپ بىر يىلدىلا كاردىن چىقتى.
سىزمۇ شۇنداق قىلارسىز .       -جەزمەن
ساڭا پىۋا ئالىمەن.
بۇيرۇڭ!
ئۇ چەتئەلگە ئالاھىدە خادىم قىلىپ ئەۋەتىلدى.
بۇنداق چېتىق تۇرسا قانداق ماڭىدۇ
بولمايدۇ ، ئۇلار
مېنى ئۇرۇڭ.
ئۇ ياتاقتا يالغۇز تۇرىدۇ.
بىزنىڭ ئىقتىدارىمىز ئاجىزلاپ كەتكىنى يوق
رەھمەت!
مېنىڭ دادام ۋاقىت پۇلدۇر دەيتتى.
بولدى قىلساق بولامدۇ؟
ئۆيدىكىلىرىڭلار قانداقراق؟
ئۇ ڧرانسۇزچە سۆزلىيەلمەيدۇ، مەنمۇ سۆزلىيەلمەيمەن.
مەن تىجارەتچىگە ئىشەنمەيمەن.
بۇنىڭ پولۇلىقىغۇ پولۇ، لېكىن ھېچقانداق تەمى يوق.
جۈملىنى مۇنداق ئىپادىلىسىڭلار بولىدۇ.
! دوكلات
بۇ ھاياتىممۇ؟
مېنىڭ قان بېسىمىم يۇقىرى.
ئېگىز پايتەخىتلەردىن
دېمەكچى بولغىنىم...  -مېنى قىلدى دېمەكچى؟-
تىخنىكىنىڭ كۇچىنى
مەن كۈندۈزى ئۇخلاپ، كېچىسى ئىشلەيمەن.
مەن تونىيغا 《مۇشۇنداق قىلايلى》 دېدىم 
ئۇ ھەر كۈنى سەيلىگە بارىمەن دەپتۇ.
ئۇ قەشقەرگە كەلمەستىنلا، ئۇيغۇر تىلىنى ياخشى بىلەتتى.
ھېچنېمە قىلماي مۇشۇ يەردە ساقلايمىز
ئاخشام ئۆگەندىم.
چىرايلىق چىرايلىق ئەمەس، سۆيگەن چىرايلىق.
دوختۇر ماڭا ھاراق ئىچمەڭ دەيدۇ.
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىز.
مەن تۇغۇلغان كۈنى يېقىنلىشىپ قالدى.
ھەر قايسى يول ئېغىزلىرىغا ئادەم ئۇرۇنلاشتۇردۇق
دۇتار چېلىپ ئولتۇرسام، خىيالىمغا سىز كەلدىڭىز.
سىلەرنى ئىجتىمائىي دۇنيارىڭلارنى كېزىدىغان بېلىتىڭلار توغرىسىدا ئ‍ويلىشىپ باقساڭلاركەن دەيمەن. 
سىلەرنىڭ مۇشۇ مىنۇتلارغا ئېرىشىش ئۈچۈن بەرگەن قۇربانلىقىڭلارغا رەھمەت ئېيتىمەن
باشقىلارغا ياردەم بېرىشنى خالايدىغان بىرسى
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئەكېلىڭ.
قىيىنچىلىقدىكى دوست ھەقىقىي دوستدۇر.
مەن كىنو كۆرگىلى بارماقچى.
ئۇ ئەڭ ئاخىرقى بەتنى قۇرۇق قويدى.
ۋە ھېسسىي جەھەتتىن مۇقىم، ئاقكۆڭۈل ۋە مەمنۇن شۇنداقلا، باشقىلار بىلەن بولغان مۇناسىۋەتتە چۈشۈنۈشچان بولغان زېھنىمىز. ئاشۇ زېھنىمىزگە، دېققەتنى يىغىشتا ئىجادىي بولۇشتا 
ئۇلار مېنىڭ ئائىلەم
ئەستايىدىل ئۆگىنىشىڭىز كېرەك.
كۆپچىلىككە رەھمەت
بىر ئەۋلات كىشىلىرىگە بەلگە بوپقالىدىغان مۇشۇ پەيتتە
بۇنى سىنىپتا يەمسىز؟
مەن ساياھەت قىلىشقا ئامراق.
بۈگۈن ھاۋا بەك سوغۇق، قېلىنراق كىيىۋېلىڭ، زۇكامداپ قالامسىزكىن.
توختا دېدىم!‏
سېنى كۈتىمەن.
ئۇ ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
قېنى ئويلاپ باقايلى، بىرەر ئۇلىنىشنى چەككەندە .چىققىنى 404 بېتى بولسا، كۆڭلىڭىز چوقۇم بىئارام بولىدىغۇ دەيمەن 
تېزراق بولۇڭ جۇمۇ.
سىز بىر كىيىپ بېقىڭ.
سوئالىڭلارغا جاۋاب بېرىۋېتەي.
تەنھەرىكەت سالامەتلىككە پايدىلىق.
بۇ ئىش توغرىسىدا... مەن راست بىلمەيمەن.
ئەتە قايتامسىز؟
ھازىر ئۇ چېركاۋدا.
سىز قاچانغىچە مەشىدە تۇرماقچى؟
ئىككىمىز بىرگە - بىر ئېلىشىپ باقساق بولىدۇ
سەن بىر چىرايلىق قىز.
سىزمۇ بۇ كۇرسقا قاتناشماقچى بولۇپسىزدە!
ئاۋۇ يەرگە ئۆزۈم يالغۇز بارىمەن.
گەپ قىلىپ قالماڭ جۇمۇ.
ئۇلارچە بولغاندا بىز ئىتنىڭ يىمەكلىكنى يىسەك بولدىكەن
ئۇ يەكشەنبە مۇزېيغا باراتتى.
سوئال بولسا ئايىماي سوراڭ.
ئىشەنمەيمەن!
.ئاندىن ئۇ پوكەينىڭ كەينىدىن ئۆتتى ۋە ئىشتانسىز ھالدا يۈگۈرۈپ چىقتى 
ھەرقاچان ئۇ سېنى تونۇمايدۇ.
يەنە ئازراق لازىممۇ-يە؟
بەلكىم
بۇ ئورۇندۇق بوشىدىمۇ؟
شۇڭلاشقا ھېساب كىتابنى بەكرەك تەكىتلىشىمىز كېرەك. 
تۈنۈگۈن كەچتە سېسىق كۈزەنگە تاس دەسسىۋالدىم.
ئاۋۇ چىرايلىق قىزنى تونۇمسەن؟
كەتكىن.
گۈللەرگە تەگمە .
ئۇ سىزدىنمۇ تىرىشچان.
بىز بۈگۈن كۈچتە يەنە بىر قېتىم شۇنى ئىسپاتلىدۇقكى
مەن سېنىڭدىن چىرايلىق.
ئۇ بىر بوتىلاققا مىندى.
!تاماشىبىنلار: قاتلايمىز. - جو سىمىس: تېخىمۇ يۇقىرى ئاۋازدا - 
ئۇنىڭ كۆرگىنى سېنىڭ بىلگەنلىرىڭدىن كۆپ
بىرسىنى ساقلاۋاتامسىز؟
سىز خېلى ئەقىللىق.
-مەن
بالا ۋاقتىمدا ئالاھىدە كۈتۈنىدىغانلار قاتارىغا كىرگىلى تاسلا قالغان ئىدىم. 
بۇ قان ئەمەس، قىزىلچا ئىكەن.
مارىكا قۇرئاننى ئوقۇدىمۇ؟
سالامەتلىك ۋە لەززەت ئۈچۈن!
قانداق قىلىمىز ؟
بۇ 322-4731مۇ؟
بۇ قىچانىڭ بىر كىلوسى نەچچە پۇل؟
سىز ئىلگىرى دوختۇرلۇق قىلغان ، شۇنداققۇ؟
دوختۇرخانىدا ئىشلەيمەن.
نېمە، بىرەر ئىش بارمىدى ؟
ئەتىسى دەرياغا باردىم.
ئاكام بىلەن ئويناشتىم.
كۆپچىلىككە رەھمەت، سىلەرنى تەڭرى ئۆز پاناھىدا ساقلىسۇن
سىلەرنىڭ خەت يېزىش سەۋىيەڭلار يۇقىرى جۇمۇ!
فىلىمدىن بىرنى قويۇپ باشلىساق قانداق؟ 
سىز ئۇيغۇرچە بەك ياخشى سۆزلەيدىكەنسىز جۇمۇ!
مەن بىر ئورەكنى كولدۇم.
بىز بىر ئائىلە كىشىلىرى
ئىنگلىزچە سۆزلەلەمسىز؟
كونا دوسىتلىرىمىز ۋە كونا رەقىپلىرىمىز بىلەن
ئۆيدە نۇرغۇن بالىلار بار.
ھەربىي تەرەپ ۋە قانۇن سىزنى قوغدىمايدۇ
ئاۋۇ پىچاق بىلەن تورتنى كېسىڭ.
بۇ سىنىپتا قانچە ئەر بار؟
ئۇلار خۇداغا دۇئا قىلۋاتىدۇ، ئۇلار بۇنىڭغا چوڭقۇر ئىشىندۇ
.قۇرۇتىمىز 
ئارمىيىدىن قوغلاپ چىقىرىلغاندىمۇ
مەرى ئەمدى كەلدى.
شۇڭا كىينكى ئەۋلات نەزىرىنى يىراقلارغا تىكمىسىمۇ بولىدۇ
ئۇ بىر ياخشى يىگىت.
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش زۆرۈر.
مەن بەلكىم سىزگە باشقا ئۇسۇلدا ياردەم بېرەلىشم مۈمكىن
ياكى تۇنۇيسىز دەپ تۇرايلى، ھە؟ 
مەن ئۆيدە.
ئاۋۇ پىچاق بىلەن تورتنى كەس.
باشقىلارغا سەمىمىي مۇئامىلە قىلىشىمىز كېرەك.
تاماشا قىلدىڭمۇ؟
ئەندى چوڭىيىۋاتىدۇ...‏
كۈلكىڭىز ھەرقاچان مېنى خۇشال بولدۇرىدۇ.
بىلمەيمەن ، بۇرادەر
ئۇ يەر مەن ئۇنى ئەڭ ئاخىرقى قىتىم كۆرگەن جاي
نېمە ئۈچۈن بۇنى قىلغانىدىم؟
ساڭا ياردەم بەرسەك بولامدۇ؟
(مۇزىكا) (ئالقىشلار) 
ئۇ يامان تەسىر بېرىدۇ.
بۇ بىزنىڭ ۋاقتىمىز
قورسىقىڭلار ئاچسا، ئاش يېيىڭلار.
ياقتۇرامسىز؟ ئۇلار ئوخشىمايدۇ
سەنلەرنى مەغلۇب قىلىمىز
! مەن ئۇرۇشۇشنى ئۇقمايمەن
دىققەت قىلىڭلار!
ئېھتىمال ئۇ سېنى تونۇمايدۇ.
سىلى بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
ئۇنىڭ ئادرېسىنى بىلگەن بولسام، مەن ئۇنىڭغا خەت بەرەتتىم.
مەن تۈنۈگۈن ئۇچراتقان يىگىتنىڭ ئىسمى تونى ئىكەن.
...تەييار بولدىڭىزمۇ؟ توققۇز كەررە بىر
ۋە بىزنىڭ نېمىگە ئېرىشەلەيدىغانلىقىمىزغا گۇمان بىلەن قارايدىغانلار تەرىپىدىن دېيىلگەن جاۋاب
توم ئۇنىڭ ياردەم قىلىشىنى ئويلىدى.
كېيىنكى بېكەتتە چۈشىمەن.
مىجەزى ياخشى.
ئايگۈل ھازىر يىغىن ئېچىۋاتقانلىقى سەۋەبىدىن، تېلېفون ئېلىش ئۇنىڭغا نىسبەتەن قولايسىز.
ھېچكىم كەلمىدى.
« كىمنىڭ ئۆيىدە مۈشۈكئېيىق بار؟ » « مېنىڭكىدە بار! »
مېنىڭ يېڭى كىتابىمنى ئوقۇپ پىكىر بېرىۋېلىڭلار.
بۇ ياپونىيەنىڭ بايراقى.
كۆزەينىكىم نەدە؟
تاش ئاتقانغا ئاش ئات.
ھەميانىمنى يوقالغانىدىم.
مەن تەشۋىقات خىزمىتىگە مەسئۇل.
بىزگە بىر پەدە چېلىپ بېرىڭ.
ئۇيغۇرمۇسىز؟
بىلىمەنغۇ دەيمەن .    -سىز-
مەن بۇ ئوخشىتىنى بەك ياخشى كۆرىمەن، 
ياخشى تۇردىڭىزمۇ؟
خىجىلمەن ، تاپالماپتۇ
ئۇ ئۇنىڭ ئاكىسى بىلەن سېلىشتۇرساڭلار پەرقىنى بايقايسىلەر.
يەنە بەزىدە بۇ قەسەملەر تۇمانلىق بۇلۇتلار
لازىم بار بولسا، بىر كۈنلۈكنى ئارىيەت ئېلىڭ.
بۇ ئىشنى قىلساڭ ئىجارە ھەققىنى تۆلىيەلەيسەن
ئادەتتە سائەت نەچچىدە ئىشتىن چۈشىسىلەر؟
ئ‍ۇلارنىڭ جىنسى سىلەر بىلەن ئوخشاشمۇ؟ 
خېلىلا پاكىزكەن، بەك ياخشى بولدى
كېچىكىپ قالماسلىق ئۈچۈن، بىز ماشىنىغا ئولتۇرۇپ باردۇق.
.يەنە بىر قېتىم قىلىپ كۆرەيلى 
توغرا دەيسىز
توم زەھەرلىك چېكىملىكنىڭ ئۇنىڭ ئەمەسلىكىگە قەسەم قىلدى.
بىر بوتىلاق بىر تايلاقتىن كىچىك.
خوشە.
سىڭلىم چىرايلىق.
بۇ ياپونىيەنىڭ ئەڭ چوڭقۇر كۆلى.
ئۇلار باشقىلارنى ئويلىمىدى. 
جېدەل قىلماڭ.
توغرا دەيسىلەر.
يېرىم سائەت ساقلاڭ، مەر ھەمەت.
بۇ دېگەن دۆلەتكە ساتقۇنلۇق
ھەر كۈنى قىلىدىغان ئىشلىرىمنىڭ ھەممىسى ئەرزىمەس ئىشلاركەن
ھاۋا دائىم دېگۈدەك ئىسسىق بولىدۇ.
بىز مېڭىشىمىزكېرەك
ھازىر مىجەزىم يوق-تە، سىزنىڭكىگە بارالىشىم مۇمكىن ئەمەس.
ماڭ!‏
ئۇنىڭ ئاتا-ئانىسى ناھىيە بازىرىدا تۇرىدۇ.
بىزنىڭ قىلىشىمىزنى كۇتۇپ تۇرغان نۇرغۇن ش بار
توم مارىيەدىن ئۆزىنىڭ قوپاللىقى ئۈچۈن ئەپۇ سورىدى.
دېگىنە باز، بۇنداق نوچى كەمەرنى نەدىن تاپتىڭ؟
.ئاندىن سىز، «ئوھ، مېنىڭ ئۇنداق ھالەتنى كۆرگۈم يوقتى» دېدىڭىز 
ئاۋۇ تاغقا يالغۇز چىقىش خەتەرلىك بولىدىغۇ دەيمەن.
ياق. تاقاقلىقكەن
كومپۇتېر توغرىسىدا كۆپ بىلمەيمەن.
گەپ ئۇنىڭدا ئەمەس.
.بىر سوتكا ئىچىدىلا بۇ مۇسابىقىگە قاتناشتى 
ئۇ مېنىڭ بۇ ئىشلىرىمغا ، ماڭا قانداق قارايدىكەن؟
ئۇ ئۇيغۇر تىلىنى ياخشى سۆزلەيدۇ.
قارلار قانغا بويالغان
مېنىڭ لۇغىتىم بار.
(كۈلكە) (ئالقىش) .شۇنىڭ بىلەن بۇ ئىش مۇسابىقىگە ئايلاندى 
بىر كۈنى ئىشىك ئالدىمغا بىر مۈشۈك كەلدى.
ئامرىكا بۇ تىنچلىق يىڭى دەۋرىدە
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىز.
مۇشۇ شتاتتىن بىر كىشىنىڭ بولغانلىقىنى
كانادا ياپونىيىدىن چوڭ.
سىزدە ئەرزانراق نەشىر يوقمۇ؟
ئۆيۈمدىكىلەر سكوت جىلغىسىدىكى خىلتون مېھمانخانىسىدا تۇرۇۋاتىدۇ 
كىمگە ھەۋەس قىلىدىغىنىمنى بىلەمسىز؟ 
.تۆۋەندە بىز بىر جۈپ كالمار بېلىقىنى كۆزىتىپ باقايلى 
تاماق تېخى پىشمىدى.
بىل ياپونيەدە ئىدى.
دولقۇنمۇ كەپتۇ-دە!
يەنە سۆزلىشىدىغان بولساڭ
...ھە ، بۇ ئىش
ئەتە بىز دەرياغا بېرىپ يۇيۇنىمىز.
Google Chromeغا ئۆزگەرتىۋالدىم،ئۇ قاملىشىپ قالدى.
ساقلا-ھە!
بۇ دوستلىرىمنىڭ بىرى.
ئۇ سېنىڭ بۇرچۇڭ.
سىز ماڭا ئىنگلىزچە سۆزلەمسىز؟
ئۇ داڭلىق سەنئەتچى.
مەن دوختۇر ئەمەس.
بارلىق پروگىراممىلار ئاخىرلىشدۇ
بۇ ئادەم دوستىڭىزمۇ؟
.توختاڭلار، تېخى تۈگىگىنى يوق 
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىز.
بىلىمەن
مەن سېتىش، بازار ئېچىش، پىلانلاش قاتارلىقلارنى ئۆزلۈكۈمدىن ئۆگىنىشم كېرەك ئىدى، ھەتتا ئۆزلۈكۈمدىن پروگراممېرلىقنىمۇ ئۆگەندىم. 
ھەممە يەردە ساقچى
بەك ياخشى، رەھمەت.
؟Linc ،قالغان يېرىمنى نېمە قىلدىڭ
پاكىز تەخسە يوق.
كىشلەرگە ئوقۇشنى بۇيرۇغان سۆزلەرنى ئەسلەيلى
نەدە ئىشلەيسەن؟
ياشلار سالامەتلىكىنى ئاسرىشى كېرەك.
قايچىنى ئىتتىك ئەمەس.
بۇنى سىنىپتا يەمسەن؟
.بۇ ئىشلارنىڭ تېگىگە يەتسىڭىز، ئىشلارنىڭ تېخىمۇ ئېنىقسىز بولۇپ قالىدىغانلىقىنى بايقىدىم 
بۈگۈنلا كۆرۈشكەن يېراق تونۇشلىرىڭىز سىزنىڭ پۈتۈنلەي يېڭى ئىجتىمائىي مۇناسىۋەتكە ئېرىشىشىڭىزنىڭ بېلىتى. 
يالغۇز قالدىم ھەم ئۇنتۇلدۇم
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسەن.
مەكتەپنىڭ سەۋىيىسى يۇقىرى.
سىز جەككە تايانالايسىز.
سوراپ بىلىش — ئەيىب ئەمەس.
توم مارىيەگە ئوت بىلەن ئويناشما دېدى.
ئەتە دەرس ئوقۇشۇم كېرەك.
قانۇنسىز قاراڭغۇ بازار تىجارىتى قىلغانلىقىڭىز ئۈچۈن
مەن ئايروپىلانغا چىقمايلا، قورقۇپ كەتتىم.
ئۇنىڭ ئۆلتۈرۈلۈش ۋەقەسىدە پەردە ئارقىسىدىكى قاتىل سىز!
نېمە دېمەكچى؟
ئاغزىڭنى يۇم
قەشقەرگە بارغۇدەك.
كۆپچىلىك ساڭا ماقۇل كۆرىدۇ.
‏-كىم كېلىپ بولالمىدى؟   
سەكسەن يىللاردىكى مودا توقسان يىللاردىكىگە ئوخشىمايدۇ.
دادىسىدىن ئېگىز.
ئۇ بىر ئالىيجاناپ ئادەم.
بېيىسام، ئۇنى ئالىمەن.
بىر كۈن ئىچىدە كۆپ جايلارغا باردىم.
تاپشۇرۇقلارنى ئەستايىدىل ئىشلەيمىز.
تۆۋەن تەبىقىدىكىلەر تەتۈرىسىگە قايىتتى. 
ئەڭ ئاخىرقى قېتىملىق چىشىڭىز لىڭشىپ قالغان ۋاقىتنى ئەسلەپ بېقىڭ 
مەن 1979_يىلىدا تۇغۇلغان.
نېمە قىلىۋاتىسەن؟  
ئەمدى ئىنگلىزچە تىرىشىپ ئۆگىنىمەن.
تىز
دۇنيادا نېمە ئەڭ گۈزەل؟
ئاشۇ
يېشىللىق ھەر قانداق شەھەرگە پايدىلىق.
ماڭا خەت بەر.
ئۇ يەردە تازا ئوبدان ياشىيالماي قالامسىلەركى
بۇ ئۆزۈمنىڭ ۋېلىسىپىتىم.
ئون ئالتە ياشقا كىردىم.
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
ھەممە ئىشلىرىڭىز ئوڭۇشلۇق بولسۇن
ئۇنى قانداق چۈشەندۈرىسىلەر؟
سىزمۇ شۇ
بىر قانچە يىل ئىلگىرى مەن تۇرمۇشۇمدىكى كونىلىقتىن زېرىكىشلىك ھېس قىلدىم شۇڭا مەن ئامېرىكىلىق داڭلىق پەيلاسوپ مورگىن سىپېرلوكنىڭ دېگىنى بويىچە قىلىشنى قارار قىلدىم ۋە 30 كۈن يېڭى بىرەر ئىش قىلىشقا تىرىشتىم 
!ياق! ياق
شەھەر ئەتراپىدا تىنچ ئىكەن...
بارلىق كونا ئۆچمەنلىكلەر ھامان بىر كۇنى يوقىلىدۇ
.ئۇ قىزغا: «مېنىڭ قەھۋە ئىستاكانىڭىزغا سىزنىڭ رەسىمىڭىزنى سىزغۇم بار » دېدى 
خەتتاتلىقنى ئۆگىنىش قىزىق.
ياخشىمۇ سىز، روجېر. مەن ياخشى تۇرۇۋاتىمەن!
مىنى بۇ سەھراغا كىلىپ سېنى ئىلەشتۈرسۇن دەمسەن
ئۇلارنىڭ مۋنى ئۆلتۈرىۋەتكىسى بار ئىدى
تەنھەرىكەت سالامەتلىكىڭلارغا پايدىلىق.
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
ئاپام مېنى دورا ئىچكۈزدى.
ياخشى تۇردىڭىزمۇ؟
-ئۆتۈشىمىز كېرەك
شۇنى بىلىشمىزكېرەككى
ئەگەر  راستتىنلا بۇ ئىشنى ھەل قىلىمەن دېسىڭىز
سەن ئۇنىڭ شىركىتىدە ئىشلىگەن.  -ئۇنداقتا نېمە بوپتۇ؟-
ھەئە . قالتىسكەن ، سۆيۈملۈكۈم . ئاكاڭغا كۆرسىتىپ قويغىنە
قېنى، تاماق يېيىڭ.
ئۇ دۇكاندىن ھېچنەرسە سېتىۋالمىدى.
كونتىرول قىلىپ تۇرغان يادرولۇق شەخس بار تۇرسا
سىزدە كىتابلار كۆپ.
چۈشەنمىدىڭلار.
سىز نېمىشقا يالغۇز؟
بۇ چىگىش ئۇسۇلى بولسا كۆپ قىسىم كىشىلەرنىڭ ئاياغ بوغقۇچىنى چىگىش ئۇسۇلى 
بۇ يولىنىڭ ئىسمى نېمە؟
-- كەتكەندىن كېيىن خەت يېزىپ تۇرۇڭ. -- ماقۇل، سىزگە تۆت كۈندە بىر يازىمەن.
ئۇ قۇرئاننى يادىغا ئوقۇشنى بىلىدۇ.
كەسكىن ھەم تېز بولۇشقا چاقىرىپ تۇرۇپتۇ، بىز ئەمدى ھەرىكەتكە كىلىمىز
ئاساسەن پىكرىڭلارگە قوشۇلىمەن.
بىر چىش كولىغۇچنى ماڭا بېرىڭلار.
ئەخمىقانە قىلىقلىرىڭنى تاشلىشىڭ كېرەك.
ساڭا دوختۇرخانىدىن بىر سوۋغا ئەكەلدىم
ئۇ مېنى ئىككى قېتىم ئۇردى.
تىز بولۇڭلار
ئايال ئوقۇۋاتىدۇ.
ئىككىڭلار دوختۇرخانىغا بېرىڭلار.
كۈنجۈت ئىشىكنى ئاچ!
توشىيو نېمىنى ياخشى كۆرىدۇ؟
بىز كىشىلەر ئەمەلىي قابىلىيىتىگە ئاساسەن مۇئامىلە قىلىنىدىغان، ھەمدە ئۆزىنىڭ يۇشۇرۇن كۈچىنى تولۇق نامايەن قىلالايدىغان دۇنيادا ياشىيالايمىز. 
مەن نۇرغۇن يىللاردىن بۇيان پىيانىنو ئوقۇتقۇچىلىقى قىلىۋاتىمەن
نەچچە ئالما؟
ئۇ خېلى كەم كۆرىدىغان ئادەم.
تېلېڧون قىلىمەن.
مەن ئايروپىلانغا چىقماستىنلا، قورقۇپ كەتتىم.
بۈگۈنكى تازىلىقنى بىزنىڭ باشلىقىمىز ئورۇنلاشتۇردى.
دىققەت قىلىڭ!
بىز دەرھال باشلىشىشقا قوشۇلدۇق.
بۇ سافا بەك راھەتلىك، ئولتۇرغانلا ئادەمنىڭ قوپقۇسى كەلمەيدۇ.
سىز ياخشىسى توم بىلەن تاكاللاشماڭ.
يىڭى ھايات ئىزلەپ دىڭىز-ئوكيانلارنى كەزدى
تېز بول، بولمىسا دەرسكە كېچىكىپ قالىسەن.
ئۇ سائەت ئونغىچە ئۇنى ساقلىدى.
يامغۇر ياغسا ماڭا تېلېڧون بېرىڭ.
ئۇكام ئەخمەق.
مەن دېگەن سىزنىڭ باشلىقىڭىز
بولدى قىلايلى.
ئاپام ئۆلۈپ كېتىپ ، ئىككىمىزلا قالدۇق
قاغا قاغىنىڭ كۆزىنى چوقۇماس.
تىز
سوئاللىرىڭنىڭ سالمىقى بارغانسېرى ئېغىرلاۋاتىدۇ.
بۇ كىنوخانا ئىككى قەۋەت.
ماۋۇ رادىئويۇڭمۇ بار
پەس ئاۋاز بىلەن سۆزلەڭ.
سەن ماڭا ئۆزۈڭنىڭ قانداق ئادەملىكىڭنى ئېيتىشىڭ كېرەك ئىدى
ئۇنچىۋالا پۇلنى نېمە قىلاتتىڭىز؟ زەھەر چېكەمتىڭىز؟ پارا بېرەمتىڭىز؟
مەن جۇڭگودىن كەلدىم.
سەن بىر پارچە خەت يازىسەن.
ھىچقانداق ئۈنۈم ياراتماستىن ستىمال قىلساق بولمايدۇ
توم مارىيەنىڭ قويغان باھاسىنى مۇۋاپىق ئەمەس دەپ ئويلىدى.
سۈنئىي ھەمراھ» نىڭ پىليونكىسى شەھەردە ئىدى، ئۇ زىيانغا ئۇچرىمىدى» 
‏-بولىدۇ...، بولىدۇ. كېلىشتۇق ئەمىسە!   
ئۇلارنىڭ ئېيتىشىچە سېنى گۇناھسىز دەپ قويۇپ بېرىشنىڭ ئىمكانىيىتى بار ئىكەن
ئۇلار تونۇيدىغان ئادەملەرنى سىزمۇ تۇنۇيسىز 
«قىرغىزستانغا ياردەم بېرىشىمىز كېرەك» پۇتىن خۇ جىنتائوغا دېدى...چۈشۈمدە دېدى.
كىرىڭ!
تۇغۇلغان كۈنۈمگە ئولتۇرۇش قىلىۋاتىمەن.كېلەمسىز؟
بۇ تاماق ئۇ تاماقتىن تاتلىقراق.
مەن ئۆيگە كىردىم-دە، ئۆزۈمنىڭ ياتاق ئۆيۈمگە كىرىپ كەتتىم.
توم مارىيەنىلا ئويلايتى.
ئەندى راستلا بىر ئالاھىدە بالا...‏
ئېلىۋالالىدىقمۇ؟
سەپەر ئوڭۇشلۇق بولسۇن.
قۇشلار ئاللىقاياقلارغا ئۇچۇپ كېتىشتى.
جوزىدا بىر گۈل بار.
قوللىرى قاپاردى ،قۇربان بەردى
ئەۋلادلىرىمىزغا پۇرسەت ئىشىكى ئېچىلغان
يەنە قايتىپ كېتىپتۇ
پارنى پەسەيتسەڭلارچۇ.
...بۇنى باشقىلارغا كۆرسىتىدىغان بولسىڭىز
ئۇ يېشىلدىن قورۇققان.
ئۇكام ساڭا سالام ئېيتىدۇ.
يەنە كەلدى ، يەنە كەلدى
ساقالدىكى ئاشقا قورساق تويماس.
شۇنداق قىلىش ئۈچۈن
يىغىنغا قانچە ئادەم قاتناشتى؟
پاناما ھازىر يەرشارىدىكى جىنايەتچىلەرنىڭ ئۇۋىسىغا ئايلاندى
ئەتە يەكشەنبە.
قاچايلى
سەنمۇ بويتاقما؟
بىرىمىز كۆزەتچىلىك قىلايلى، بىرىمىز بىردەم ئۇخلايلى.
قايتىپ كەلدىڭىزمۇ؟
چاي ئىچىشتا شېكەر ئارىلاشتۇرماڭلار.
ئەتە چۈشتىن كېيىن ۋاقتىڭىز بارمۇ؟
ياردىمىڭدىن مىننەتدارمەن ، بۇرادەر
سەندە ئەرزانراق نەشىر يوقمۇ؟
دادام بانكا خادىمى.
.جو سىمىس: بىرنى ئېلىپ قاتلايلى، قاتلاش بەك مۇھىم .بۇنداق قىلغاندا قەغەزنىڭ سۇ سۈمۈرۈشچانلىقى ئاشىدۇ 
ئۇ چوقۇم جەنۇبلۇق.
مەلۇم قىلغىنىڭغا رەھمەت
سوئاللىرىڭلارنىڭ سالمىقى بارغانسېرى ئېغىرلاۋاتىدۇ.
.توققۇز كۈننىڭ ئالدىدا ئۆيۈمگە ئوت كەتتى 
جىم تۇر، دىنازاۋۇر
ھېچنېمىنى كۆرمىدىڭ.
بىلىمسىزگە ئىش يوق، ئىسسىزغا ئاش.
چۈنكى ئۇ ئىشتىن قايتىشىدا تاللا بازىرىغا بېرىپ
ئۆزىمىزنى ئاز-تۇلا ئۈنۈمسىز قىلىشىمىز كېرەك. شۇنداق قىلىش ئارقىلىق بىز تېخىمۇ ئېنىقسىز بولغان ئىجتىمائىي ئىزدەش ماتورى ھاسىل قىلىمىز. 
سائەت ئوندا بارماقچىمەن.
لېكىن سەن يوق
ياخشىمۇ سىز. مەن نانسى.
ئۇ نېمىدېگەن مېھرىبان.
ھەي - ھەي - ھەي ، ئۇ سېنىڭ سەۋەنلىكىڭ ئەمەس
بۇ بىر خىرىستئانلار ۋە مۇسۇلمانلار
ھەرقاچان ئۇ سېنى تونۇمايدۇ.
ئۇلار ھەرخىل ئىرق، مىللەتلەردىن تەشكىل تاپقان. 
ئۇ بىر مۇنچە نەرسىلەرنى سېتىۋېلىپتۇ.
يېشىڭلارغا يەتكەندە چۈشىنىسىلەر.
!بىرسى قاچتى
كەچۈرۈڭلا خانقىزلار
نېمىگە ئېتىقاد قىلىسىز؟
ھەي،...كەچۇرۇڭ
ئۇ قەشقەرگە بارغۇدەك.
! ۋاي تەڭرىم
بىز ئەرەب.
بۇنىڭ ھەممىسى بىر چوڭ خاتا چۈشىنىشلا.
ھەدەم ماڭا گۈل ئەكەلدى.
.مېنىڭ سىزنى قۇچاقلىغۇم بار»
مەن خىتايچە سۆزلىمەيمەن.
سائەت تەتتىدە ئورنۇڭلاردىن تۇرۇڭلار.
پەقەت مەنلا ئۇيغۇرچە بىلمەيمەن.
چۈنكى ئۇلار ئىشەنگەنكى بۇ قېتىم ئىلگىرىكىلەرگە ئوخشىماسلىقى كېرەك
مېھمانلارنى چىقارىپ كېلىڭلار!
ئۇ ئەرەبچىنى ئوقۇتىدۇ.
! جىنايەتچىلەر تامدىن ئارتىلىپ قېچىپتۇ
بىز مۇھىت بۇلغىنىشى توغۇرلۇق بىر لىكسىيە سۆزلىدۇق.
ھازىر ئۇ چېركاۋدا.
بۇ مېنىڭ ئۆيۈم.
مۈشۈكلەر ئىتتىن قورقىدۇ.
قىز دوستۇم مەست بولساڭ سېنى ئۆلتۈرىمەن دېدى.
ئۇلارنىڭ مۇئامىلىسى بەك ياخشى.
تېلېڧون بېرىشىڭىزگە رەھمەت.
بۇ يەردە زېرگنى قانداق يەڭگىلى بولىدىغانلىقى سۆزلىنىپتۇ! قاراڭلار!‏
دەرستىن كېيىن، مەن دائىم پۇتبول ئوينايمەن.
ھەر بىر ئامرىكىلىق شۇنداق ئىتىراپ قىلىشى كىرەك
خۇدا ھەرنېمىنى قىلالايدۇ!
بۇ چاقچاق ماڭا مەنسۇپ.
نېمە ؟
گەپنى ئاڭلاۋاتامسىلەر؟
شۇنىڭ ئۈچۈن مەن تېخىمۇ كۆپ پۇل تاپىمەن
سىلەر مەلۇم مەنزىلگە قاراپ يولغا چىقتىڭلار 
ئىنىڭىزنى باشقا جايغا يۆتكەيدىغان بولدى
ئولتۇرۇپ ئۆتمۈشنى ئەسلىمەي ياكى كەلگۈسىنى پىلانلىماي. 
لېكىن مېنىڭ تېيىز سۇ ئاستىغا شۇڭغۇپ كىرىپ .كىشىنى ھەيران قالدۇرۇىدىغان بەزى جانلىقلارنى كۆرگۈم بار 
مەن ئاتا-ئانامغا سېغىنىپ كەتتىم جۇمۇ.
بۇ ئاشخانىدا پولۇ باردۇ؟
بىز كېچىكىپ قالغان بىلەنمۇ قورقمايمىز.
بۇ مۈشۈكمۇ؟
بەزىدە ئۇلار ھەرىكەت قىلغاندا باشقىلارنىڭ بايقاپ قېلىشىنى ياقتۇرمايدۇ .چۈنكى گۆشخور ھايۋانلار ئۇلارنى كۆرەلەيدۇ 
ئۇ مەندىن بىر سوئال سورىدى.
ئاتىسىدىن كەتتى.
ئۇقۇم دېگەن نېمە؟ 
بۇ ئايروپىلان يەردىن پات ئارىدا كۆتۈرۈلىدۇ.
پاھىشىخانىدا ئىشلىمەكچىمەن.
مەن ھازىر بوستوندا دوكتۇرلۇق ئونۋانى ئۈچۈن ئوقۇيۋاتىمەن.
خەنزۇچە بىلىمسىز؟
كەچۈرۈڭ
ئەمدى بىز سوئالىمىزنىڭ جاۋابىغا ئېرىشتۇق 
ساڭا ئىشەنىمەن.
بىزنىڭ نىمە كەسىپ قىلىمىز؟
كومپۇتېر توغرىسىدا كۆپ بىلمەيمەن.
ئۇنچىلىك ئالدىرىماڭ.
ناشتىلىققا نان بىلەن چاي ئىچتىم.
ئۇنىڭ مۇشۇ ھەپتىدە تاماملىنىشىنى ئۈمىت قىلىمەن.
(ئالقىش) (بالىلارنىڭ ناخشا ئېيتقان ئاۋازى) ئەر 9: «تەملىككەن» دېگەننى تايلاندچە نېمە دەيدۇ؟ 
ئولتۇرۇشقا بارمايدىغان بولدۇم.
ناۋادا كېلەلمەيدىغان بولۇپ قالسام، بالدۇر ساڭا تېلېڧون بېرىمەن.
ۋاقىت چىقىرىش شەخسىيەتسىزلىكتۇر
مانا بۇ سەۋەبتىن ئامرىكا بەرداشلىق بىرىپ كەلدى
سىز زادى نېمە دېمەكچى؟
مۇراتا ئەپەندى، بۇ مېنىڭ دوستۇم لىسا.
قانداق قىلىپ شۇنداق قىلىش توغرىسىدا بىر تەكلىپ: 
دادام ئېگىز.
مەن مەكتەپكە ماڭدىم.
بۇ ياپونىيەنىڭ ئەڭ چوڭقۇر كۆلى.
تۇرسۇندىن گۈزەلنۇرغىچە سىلەرنىڭ ھەممىڭلار ياخشى ئوقۇغۇچى.
مەكتەپ مۇدىرىيەت يىغىنىدا ، 1992-يىلى قايتا ۋەزىپە ئۆتىگەندە
ئاسمان كۆك بولىدىغانلىقىنىڭ سەۋەبىنى بىلەمسىز؟
تۈنۈگۈن ئالدىراش ئىدىم.
قار بوۋاينى كىم ياسقان؟
ئۇ مەندىن بىر سوئال سورىدى.
نېگاتىپلارنىڭ ھەممىسى ۋەيران بولدى 
قىلمىشىغا يارىشا جازاسىنى تارتىدۇ
مېنىڭ ئۆيۈمدە بىر مېۋىلىك باغ بار.
كەتتىم.
مەن كىتابنى ئوقۇيمەن.
مانا بۇلار تارىخىمىزدا ئالغا بېسشىمىزغا
پىش پىش!
باشقا چاق ئىزلىرى بايقالمىدى
بۇ دەپتەر سىزنىڭ ئەمەس، ئۇنىڭ.
ياشا ھەم ئۆگەن.
بىز ئاۋسترالىيىلىك.
مەن ھازىر ئىشلەۋاتقان شىركەتنىڭ پېيى يېقىندا بازارغا سېلىندى، خىزمەت ئىلتىماسىمنىڭ بىر بۆلىكى سۈپىتىدە، پاي ھۆججەتلىرىنى بىرمۇ-بىر ئوقۇپ چىقىپ، سودا ئانالىزى ۋە تۆت يېڭى ئالاھىدىلىكنى مۇجەسسەم قىلغان بىر تور بەتنى نۆلدىن باشلاپ قۇرۇپ چىقتىم. 
كېيىنكى ئۆمرىڭىزدە ھەر بىر قېتىم قەغەز قول سۈرتكۈچنى قولىڭىزغا ئالغاندا .ئاشۇ سۆزلەرنى ئېسىڭىزگە ئالىسىز 
دەرۋەقە، بۇ ئىمتىھان بەك تەس ئىكەن.
بۇ يول نېمىدەپ ئاتىلىدۇ؟
ئەگەر بىر كىشىنىڭ قاتتىق قوللىشى بولمىغان بولسا بۈگۈن كەچ مەن بۇ يەردە تۇرالمىغان بولاتتىم
بەزىلەر ياخشى ئادەم، بەزىلەر يامان ئادەم.
! ۋاي تەڭرىم
بۇ ماتېرىياللارنى تەرجىمە قىلىۋاتقان ئوتتۇرا ئەسىر ئىسپانىيە ئەدىبلىرى دۇچ كەلگەن مەسىلە دەل نى shai-an ۋە سۆز SHeen ھەرپ ئىسپانچىغا ئۆرۈگىلى بولمايدىغانلىقى ئىدى تاۋۇشى يوق ئىدى SH چۈنكى ئىسپانچىدا ھېلىقى تاۋۇشى"sh" ھېلىقى 
ئۇنىڭ ئانىسى ئوقۇتقىچى ئىدى.
ماڭا مەن بىلمەيدىغان بىر نەرسە سۆزلە.
ئەلى مېنىڭ قېرىندىشىم.
چۇقۇم شۇنداق
ئۇچۇر قالدۇرامسىز؟
بۇ ئىشنى باشلاپ كىم قىلدى؟
ئاۋۇ كىتاب ئۇلارنىڭكى.
چوشقىنىڭ يارماقلىرى چۈشتى
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىلەر.
بۇ مېھمانخانىدا تۇرىمەن.
ھۆرمەت قىلىمىز
يەنە قايتىسىز، يەنە تەكرارلايسىز. 
تۇرسۇن ھازىر تىل فاكۇلتېتتا ئوقۇۋاتقانلىقى ئۈچۈن، ئۆزىنى تىلشۇناس دەپ ماختايدۇ.
مەن ئۇ يەرگە بىر باراي.
مۇشۇ جوزا ياغاچتىن تۈزۈلگەن.
سېنىڭ بىر ھەپتە ۋاقتىڭ بار
ئۇ مېنىڭ پروڧېسسورۇم.
مەن ھازىر بوستوندا دوكتۇرلۇق ئونۋانى ئۈچۈن ئوقۇيۋاتىمەن.
ئىشخانىغا كىرسەك ئەمەت بىلەن ئەركىن دېرىزىلەرنى سۈرتۈۋاتقانىكەن.
ئاستا ھەيدە.
ئەمما قەھۋە ياخشى ئەمەس.
مەن ياتاققا كىرگەندە، ئۇ تېلېۋىزور كۆرۈۋاتقانىكەن.
بىز ئۈچۈن ئەڭ مۇھىم بولغان ئىشلارنى بىلەلمەي قالىمىز، كۈلكىلىك يېرى ھەر بىرەيلەن ھاياتنىڭ يولى مانا مۇشۇنداق، مۇشۇنداق ياشاپ ئاخىرىغا بارىمىز، دەپ ئويلىۋالىدۇ. 
ئۇنى ئۆز كۆزۈم بىلەن كۆردۈم.
ئۇ مەن توغرىسىدا ھېچ نەرسە بىلمەيدۇ.
چۈشەمسەن؟
سىز، تىنچ بولۇڭ!
ئۇنىڭ گېپىگە دىققەت قىلىشىڭىز كېرەك.
ئون ئالتە ياشقا كىردىم.
ئەمەلىيەتتە بۇ سۆز ئەڭ بۇرۇنقى ماتېماتىكىدا پەيدا بولغان مەسىلەن: 10-ئەسىردىكى ئىسپاتلاش مىساللىرىدا ئۇچرايدۇ 
توم زەھەرلىك چېكىملىكنىڭ ئۇنىڭ ئەمەسلىكىگە قەسەم قىلدى.
ئۇ ئۈچ قېتىم ڧرانسىيىگە زىيارەت قىلغان.
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئەكېلىڭلار.
ئەمەلى ئىشلىگۇچىلەر ئۈچۈن، قولىدىن ئىش چىققۇچىلار ئۈچۈن
كەچۈرۈڭ.
قانچە ئالما؟
يىڭى دەۋىر تەلىۋىگە ئۇيغۇنلاشتۇرىمىز
بىزنىڭ ۋەزىپىمىز
قۇرئان نۇرغۇن تىللارغا تەرجىمە قىلىنغان.
سوئاللىرىڭىزنىڭ سالمىقى بارغانسېرى ئېغىرلاۋاتىدۇ.
-- مۇئەللىم، سىز بۇ كىتابنى ئوقۇپ باققانمۇ؟ -- ئوقۇمايچۇ.
ئۇ دېگەن بىز تاسادىلىقتا تۇتۇلۇپ قالغان ئىش
ياخشى كۆرگەندە مېنى
ئۇ ئەتىگەن سائەت تۆتتە يولغا چىقتى.
ئېھتىيات قىلىڭ
سىلەر بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىلەر.
ئۇنىڭ ئۈستىگە ئېغىر، ناھايىتى قولايسىز ئىدى 
مۇشۇ مېھمانخانىنىڭ ڧاكس نومۇرى نېمە؟
ئاكام ئەخمەق.
كۈنلۈكۈڭنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
لازا سالامسىز؟
بىز ئۇلارنى پەقەت
ئۇ قورچاقنى نەدىن تېپىپ كەلدىڭىز؟
ۋاقىت يەتمەي قالدى، خالاس.
ئاتمىش ياشلىقتىن سورىما، ئالتە ياشلىقتىن سورا.
تۈنۈگۈن كەچتە سېسىق كۈزەنگە تاس دەسسىۋالدىم.
سىز ئۆيىڭىزدە؟
كۈلۈۋىدىڭلار، مەن خۇشال بولۇپ كەتتىم.
ئامرىكا
بىز چوقۇم بارىمىز، سەنچۇ؟
كىچىك ۋاقتىمدا مەن دائىم بالدۇر ئورنۇمدىن تۇراتتىم.
تاغام ئامېركىغا كەتكەندە، كۆپ كىشىلەر ئۇنى ئۇزىتىپ قويغىلى ئايرودرومغا كەلدى.
سىياسەت تارىخىدىكى ئەڭ ياخشى سايلام گۇرۇپپىسىغا رەھمەت ئېيتىمەن
دەل ئاشۇ ۋاقىتتا مەن ئويلىدىمكى، «50 ياشلىق بىر ئادەمنىڭ ھەممىدىن بەك ئۇستا بولغان ئىشى «.ئاياغ بوغقۇچىنى چىگىشتۇر بەلكىم 
ھېچنەگە بارامسەن؟
-- ئۇ نېمىشقا چىقمايدۇ؟ -- تاڭەي، چىقمايدىغۇ.
كەچۈرۈڭ، باشلىقىم ئۇخلاۋاتىدۇ. ئەتە كېلىڭ.
قايتىپ كەلدىڭمۇ؟
سىز ئۈچۈن كەلدىم.
فىلىمنى چۈشۈرۈشكە ئازراق ۋاقىت كېتىشى مۇمكىن 
ئۇ ئون تىلنى سۆزلىشەلەيدۇ.
ھەر كۈنى قوي باقىمەن.
كىشىلەرنى ئۈمۈدسىزلەندۈردى
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمىكىن؟
بۇ قېتىمقى سايلام نۇرغۇنلىغان ‹ بىرىنچىلەرنى› بارلىققا كەلتۈردى
بىرەرسى ماڭا خىزمەت بەرگۈچە
بۇ دورىلارنى ئاتامغا سېتىۋالدىم.
ئۇنداقتا، قانداق قىلغاندا پىروگرامما تۈزۈشنى ئۆگەنگىلى بولىدۇ؟ 
تالاغا چىققۇڭ يوقمۇ؟
ئۇلارنى ھەرخىل ئادەملەر بىلەن مەجبۇرىي ئۇچىراشتۇرىمەن. شۇنىڭ بىلەن ئۇلارنىڭ ئىجتىمائىي ئالاقىسىدا تاسادىپىيلىقلار يۈز بېرىدۇ. 
بىز بىرسى-بىرسىمىزنى ياخشى كۆرىمىز.
ئەگەر سەن يېغىرلىق كۈچىدىن پايدىلانالىساڭ، شۇنداق قىل.
بۇ ياتاقتا ئوينىماڭلار.
.سوقرات ئۆزىنىڭ ھېچنىمىنى بىلمەيدىغانلىقىنى بىلگەن دانا كىشى 
چۈشتىن كېيىن ھايۋانات باغچىسىغا بارغۇڭ بارمۇ؟
دېگەنلىرىڭنىڭ راست بولىشىنى ئۈمىد قىلىمەن
توم ماڭا قاراپ كۈلۈمسىرىدى.
ماڭ
بۇ قىلچە پايدىسى يوق.
نېمە كەسىپ بىلەن شۇغۇللىنىسىز؟
مانا بۇ بىز بۈگۈن داۋاملاشتۇرۇپ كىتىۋاتقان سەپەردۇر
مەن تەپسىلاتلارنى بىلمەيمەن.
يېشىڭىزنى سۈرتۈڭ.
يەنى "قەھۋەخانىغا كىرىش" 
.ئۇنىڭ تېنى تۈرمىدە بولسىمۇ، لېكىن ئۇنىڭ تەپەككۇرى ئەركىن ئىدى 
مەسىلەن، بۇ قەلەم بولىدۇ.
ئۇنىڭ تۆت قىزى بار، تۆتلىسى چىرايلىق.
كۆپ ساندىكى كىشىلەرنىڭ ھاياتى ئۇلار تۇرغان مۇھىت تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ.
پارلامىتتىن ئوردىغىچە
دېمەكچىمەنكى -- ھەممە نەرسىگە 
دۇنيا ھەر بىر مىنۇت ئۆزگىرىۋاتىدۇ.
بۇ قۇلاقچا مودا بولۇپلا قالماي، يەنە ناھايىتى ئىسسىق.
مەن بەك ھېرىپكەتتىم.
شۇنداق، مەن بۇ ۋاقىتلىرىمنى باشقا ئىشلارنى قىلىشقا يەنى، فىلىمدىكىدەك دۇنيادىن بەھرلىنىشكە سەرپ قىلساممۇ بولىدۇ 
بۇ دادامنىڭ ماڭا يازغان خېتى، ئۇ خېتىدە مېنى مەن 20 يېشىمدا تۇنجى توي قىلغان ئايال بىلەن توي قىلىشىمنى ئېيتقانىدى 
ئۇ دۇكانغا باردى.
بەشلەردە ماڭايلى.
بۇ رايۇن بىخەتەركەن
بۇ ماشىنا سىزگىزە تەۋە ئىكەندە!
سائەتلىرىم نەدە؟
بىر مىڭ توققۇز يۈز يەتمىش توققۇزىنچى يىلىدا تۇغۇلغانىدىم.
سىز نەدىن كەلگەن؟
قېنى ئېيتىپ باقە
قىز دوستىڭىزنى ياخشى كۆرمەيمەن.
تونىي ئادەمنىڭ مۇرەككەپلىكىنى ئەندىشىسىزلىك ئېڭىنى ئەخلاقىي گۇمانلىق نەزىرى ۋە تاشقى نىسبەت نەزىرىنى چۈشەندى 
(كۈلكە ئاۋازى) ھە، ماقۇل 
ئۇ كەلدىمىكىن دەپ، مەن دېرىزە سىرتىغا قارىدىم.
بۈگۈن كېچە ماڭا بەك تەسىر قىلغان بىر ئىش- ئاتلانتىدا بىلەت تاشلىغان بىر ئايال بولدى
بىر، ئىككى، ئۈچ، تۆت، بەش، ئالتە، يەتتە، سەككىز، توققۇز، ئون.
ئۇنىڭ ئورنى كىشىنىڭ ھەۋىسىنى كەلتۈرىدۇ.
سىز ئەتىگەندە تاماق يېمىدىڭىز، قورسىقىڭىز ئاچتى-دە.
ئىككىمىز كۆرۈشسەك ئىدى!
ھايات كۆپۈنكى ئەمەس.
بۇ يەردە پەقەت سەن ۋە ئەمەت قالدى.
بۇ يەردە سوغۇق.
ئۇلار تېخى ئويغانمىدى.
لەغمىنىمىزدە كۆپ نەرسە بار.
گەپنىڭ راستىنى قىلساق، بىز سىلەرنى تۇتۇش ئۈچۈن كەلدۇق.
«.بۇلار ماڭا كېرەك، پارچە-پۇراتلىرىمۇ كېرەك 
ياخشىمۇسىز؟
دوختۇر ماڭا ھاراق ئىچمەڭ دەيدۇ.
مېنىڭچە بۇ جۇڭگۇلۇق ئاداش مۇسۇلمان ئوخشايدۇ. ئۇ قۇرئان تىڭشاۋاتىدۇ.
بىر ئۇيغۇر بىر بېلورۇسلۇق بىلەن كۆرۈشكەندە، ئۇلار ئىككىسى قايسى تىلى بىلەن سۆزلەشتى؟
ياخشى، ماڭايلى
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىز.
توم مارىيەگە قىزىقارلىق ھېكايىدىن بىرنى ئەيتىپ بەردى.
مەن ئەتىلا كىتىمەن،بۇنداق قىلىشنىڭ زۆرۈرىيىتى يوق
كىشىلەر قانداق ئايروپلاندا ئۇخلايدىغان بولدى؟
ئۇنداق بولسا كىم مۈشۈكىڭىزنى باقىدۇ؟
ئەنە، ئۇنىڭ سومكىسى.
بىز يېڭىچە ۋەتەنپەرۋەرلىك روھىنى جارى قىلدۇرۇشىمىز
تىنچراق، مەر ھەمەت.
بۇ چۈشتىن كېيىن مەكتەپتە نېمە قىلىسىلەر؟
پارنى پەسەيتسىڭىزچۇ.
-ھەي! ئۇ ماڭا گەپ قىلىۋاتىدۇ!‏
ئەمدى ئۆزۈڭ ماڭغىن
ئاللىبۇرۇن پىلانلاپ بولۇپتىكەنسەن-دە
ئارىمىزدا قىز يوق.
سەنمۇ بويتاقما؟
ئۇيغۇرمۇسىز؟
باشقا نەرسىلەردىن پايدىلىنىشقا ۋە توسقۇنلۇق قىلىشقا بولمايدۇ
چۈشەنمىدىڭلار.
قورسىقىم ئاغرىيدۇ.
ئاڭلىشىمچە سىزنىڭ بىر ئوغلىڭىز بار ئىكەن
سىز دەل ئىجتىمائىي دۇنيارىڭىز ئارقىلىق يولىڭىزنى كېڭەيتىدىغان ئىختىيارىلىقنى شەكىللەندۈرىۋاتىسىز. 
باشقا تىللارنىڭ ھەممىسى ئۇيغۇرچىدىن ئاسان.
سىز مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدىڭىز.
.لېكىن بۇ خاتالىق ھەممىلا يەردە(تور بېكەتلەردە) ئۇچرايدۇ 
ئۇ قۇدۇقتا.
دۇنيادا نېمە ئەڭ گۈزەل؟
ئىسكىرىپكا ئۆگەنمەكچى بولسىڭىز، ئىسكىرىپكىدىن دەرس ئېلىشىڭىز كېرەك 
قار يېغىشقا باشلىدى.
مۇشۇنچىلىك، توغرىدۇ؟ 
بىز ئالىبۇرۇن بۇخەۋەرنى ئاڭلاپ بولدۇق، بۇرادەر
سېنىڭ ئورنىڭدا مەن بولغان بولسا دەرھال ئۆيگە قايتاتتىم.
.بۇ خىل توختىتىش تولىمۇ ئاقىلانىلىك 
سىزنىڭ ئەتە كېلىدىغانلىقىڭىزنى كۈتەتتىم.
مېنىڭمۇ سۆز قىلىش ھوقۇقۇم بار.
يەن ھېلىقى ئوغرى
مەن سىڭلىمغا، قوشنىلىرىمغا تېلېفون قىلىپ: «كولايلى» دېدىم 
ساياھەت قىلىش كىشىنى بىلىملىك قىلىدۇ.
سەن مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدۇڭ.
سېنىڭ خەت يېزىش سەۋىيەڭ يۇقىرى جۇمۇ!
مېنىڭ ئۇ ئىش بىلەن ئازراقمۇ مۇناسىۋىتىم يوق
بۇ ماشىنا قارا.
ئۇخلايمەن!
كۆپلەپ ئاپتۇماتلشتۇرۇش ئىشلەپچىقىرىشنى ئىلگىرى سۈردى.
مۈشۈك ئىتتىن قورقىدۇ.
شامال كۆپ چىقىدۇ.
باشقالارنى سورىدى.
لېكىن بىزنىمۇ ئۆز قايدىمىز بار
باشقىلاردىن كۆچۈرمەڭلار يەنە.
مەن راستتىنلا ئۇلارنىڭ سىلەرنى جاپادا قويۇشىنى خالىمايمەن
سوئال بولسا سوراۋېرىڭلار.
ئەمدى ئەنسىرىمىسىڭىزمۇ بولىدۇ
ئىچىم كەتتى.
ھەممە ئىش ياخشى بولۇپ كېتىدۇ ئىنىم
-ئەمەلىيەتتە ، سېنىڭ يوق، ۋۇدى
يانفۇنىمۇ ئېتىك
سېنىڭدە ئەرزانراق نەشىر يوقمۇ؟
ساڭا ياردەم بەرگۈم يوق.
ئىنگلىزچە بىز ئۈچۈن ئاسان ئەمەس.
ئەپۇ سورىشىڭلار لازىم.
مەن شۇنىڭغا ھەيران
يەنە كىلىپ بۇنداق ئىشلار باشقا تۈرمىلەردە دائىم بۇلۇپ تۇرىدۇ
سىڭلىم گۈزەل.
دېمەكچى، پۇتبول ئوينىماقچى بولسىڭىز، پۇتبول كوماندىسىغا قاتناشسىڭىز بولىدۇ 
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىز.
-- قۇربان ھېيتىڭىزغا مۇبارەك بولسۇن! -- ئۆزىڭىزدىن بولسۇن، رەھمەت.
ماختاشلار ئاللاھقا خاستۇر!
سەنسىز ياشالمايمەن.
ئۇ دائىم باشقىلارغا ياردەم بېرىدۇ.
بىز بىنانىڭ 20 _ قەۋىتىگە ئاران چىقتۇق.
ئۇ ئۆزىگە ئۆزى گۆر كولاۋاتىدۇ.
ئەندى سېنى ئوينىغان ۋاقىتتا خۇددى...‏
-كىچىك چۈجە!‏
دادام ماڭا بىر موتسىكلىت ئالدى.
ئۇ مېنىڭدىن بىر سوئال سورىدى.
بوش ئورۇن بارمۇ؟
بىر كىم مېنى ئىزدەپ كەلسە، يوق دېگىن.
دا بىر ۋاق چۈشلۈك تاماق يېسەك قانداق؟  مەن ئىشقا بارمىسام بولمايدۇ Fascastti
مىنىڭ سىلەرنىڭ بۇيەرگە كىرىپ قىلىشىڭلارنىڭ سەۋەبىنى بىلگىم بار
كىتابنى تاپالىدىڭىزمۇ؟
بۇ رېستوراننى ئىنتايىن ياخشى كۆرىمەن.
سېنىڭ ئىككى ئاكىسى بار.
مەن بۇنى ئامېرىكا تارىخىدىكى ئەڭ ئېسىل سىياسىي سايلام دەپ قارايمەن
گۈللۈكتىكى گۈللەرنى ئۈزمەڭلار، ھېلى بىكار سىلەرنى تۇتۇۋالىدۇ.
سىز راست ھېچنېمىنى بىلمەمسىز ؟
سوئال بولسا سوراۋېرىڭ.
ئۇ كىيىنىپ تالاغا چىقتى.
ئەمدى ئاياقلىشدۇ
مەسىلىگە يولۇقسىڭىز ماڭا دەرھال دەڭ.
چاتاقنىڭ چوڭى چىقىدىغان بولدى
مەن بىر ناغرىنى دادامغا ھەدىيە قىلدىم.
مەن سىزنى چۈشەنمەيمەن.
توم بىلەن مارىيە قىلىپ قويغان خاتالىقلىرىنى ئۆزلىرىدىن كۆردى.
ئۇ ھازىرمۇ ئوقۇتقۇچىلىق قىلىۋاتامدۇ؟
زامان ساڭا باقمىسا، سەن زامانغا باق.
سەپەر ئوڭۇشلۇق بولسۇن.
مەن ئۇيغۇر
تۇرمۇشۇڭ قانداقراق؟
ئاشۇنداق قەبىھ ئىشلارنى قىلىدىغان ئۇ ئادەم ئۆلگەن
سىنىڭ باشقا تاللىشىڭ يوق
شۇنداق
راستىنى ئېيتسام ، ھەر قېتىم چەككىنىمدە تەلۋىلەرچە خۇش بولاتتىم
ئامرىكىنىڭ يىقىلىشى مۇقەررەر
ئەتە ئۆلىمەن، شۇڭا ئۆگۈنلۈك ۋاقتىم يوق.
مەن بۇلتۇر كېسەل بولدۇم.
باش مۇلازىمەت ئورنى بۇ يەردە ئەمەس، ئاۋۇ بىنادا.
ھەقىقىي كېڭەيتىش ئۈچۈن، بىز قىلىشقا تىگىشلىك ئىش بولسا، تاللاش سەزگۈمىزگە جەڭ ئېلان قىلىش! 
.ماڭا پەقەت مىساللا كەلتۈرۈپ بېرىمەن دەپ ئويلىماڭ 
نېمە بولدى؟
بولدى، كۆپچىلىك، ئېغىرلىق كۈچىگە قارشى ھالەت تېزلا يۇقايدۇ
،مېنىڭ نەدە بولغانلىقىم .ۋە شۇ كۈنى نېمە ئىش قىلۋاتقانلىقىم ئېنىق ئېسىمدە 
ئاكام دورا زاۋۇتىدا ئىشلىمەكچى.
جىنايەتچىلەرنى ئۆز ئىختىيارىغا قويۇۋەتكەن
ھازىر ھېچ كىم ئۇنىڭغا ئىشەنمەيدۇ.
سىناق نەتىجىڭىز قالتىس.
شۇنداق، راستلا خوشاللىنىۋاتىمەن
مەن دەل شۇنداق دېدىم.
ئاندىن يەنە يېنىپ كېلىپ بىز سائەتتەك تۇرۇپ
،بەلكىم ئۇيقۇڭىز كەم بولۇپ قېلىشى مۇمكىن .لېكىن سىز روماننى پۈتتۈرىسىز 
ماڭا ئېيتماڭلار.
كىچىك كەپىلەرگە سىقىلىپ ئولتۇرۇپ ئاشۇ چاغلارنى ئەسلەيلى
ھۆكۇمەت قىلالىشى ۋە قىلىشى كىرەك بولغاندەك
بالىلىرى ئۇخلاپ قالغاندىن كېيىن كۆزلىرى ئۇيقۇغا بارماي
تېلېفوننى كەشىپ قىلغان كىم؟
ئەگەر سىزنىڭ ئىشەنچىڭىز بار بولسا، سىز بەخت چوقۇم تاپىۋالىسىز، يەنە باشقىلارغا ئۆگىنىش ئۈلگىسى بولىسىز.
ئۇلار كىيىم تىكىشكە بەك ئۇستا.
بارلىق ۋاقتىمنى سەن بىلەن ئۆتكۈزمەكچىمەن.
ئۇلاردا ماشىنا بولسا
بۇ ئوخشاشلا قەغەز، لىكىن بۇ تەكرار پايدىلانغىلى بولىدىغىنى .ئەلۋەتتە سىز ئۇنىڭدىن بەش پارچە ئېلىۋالىسىز، چۈنكى ئۇنىڭ سۇ سۈمۈرۈشچانلىقى ياخشى ئەمەس 
چىقىش يولى يوق
ئۆلمەيمەن.
بۈگۈننىڭ ھاۋاسى ئىسسىق.
ئىشلەپچىقىرش تۆۋەنلىدى.
ئون ئىككى جۇپ سان.
كوماندىلار سىناق ئالغانغا، ۋە درامما ئۈچۈن يۈز تۇرانە ئىمتىھان بولغانغا ئوخشاش خىزمەت ئىزدىگۈچىلەردىنمۇ قۇبۇل قىلىشتىن بۇرۇن ئىقتىدارىنى نامايەن قىلىش تەلەپ قىلىنىشى كېرەك. 
بىر غەلىتە ئىشنى قىلىشقا ئىككى ئادەم كېرەك.
بىز ئادەم ئەۋەتىپ ..... بۇ ئىشنى مەن ئۆزۈم ھەل قىلالايمەن
ئۇنىڭ بويى ئېگىز.
-ھەي، كۆپچىلىك، قاراڭلار! ئۇ تام ئەمەسكەن!‏
بۇ تاماقنى قىلىش ئۈچۈن ئىككى قاچا ئۇن لازىم.
يوقىڭلار!
ئۇلارنىڭ ئەركىنلىكىمىزنىڭ ئاۋانگارتلىرى بولغانلىقى ئۈچۈنلا ئەمەس
لېكىن سىزنىڭ تەكلىپىڭىزگە رەھمەت ، راست ،
بۇ يەردە ۋاراڭ_چۇرۇڭ قىلماڭ.
نېمە قىلىۋاتىسىلەر؟
ئوقۇغۇچىلار يېڭى بەلگىلىمىگە قارشى تۇرىدۇ.
كەچۈرۈڭ، باشلىقىم ئۇخلاۋاتىدۇ. ئەتە كېلىڭ.
ئۇنى قىلماسلىقىمىز كېرەك ئىدى.
مېنىڭ چېچىمنى دائىم قىز دوستۇم چۈشۈرۈپ قويىدۇ.
بولىدۇ، ئەپەندى
بۈگۈن جۈمە، شۇڭا ناماز ئوقۇشىمىز لازىم.
قوي تېرىسىگە ئورىنىۋالغان بۆرىدىن ئېھتىيا قىلىڭ.
نەدىن تاپتىڭ بۇ ئاياقنى ؟
بۇ يەردە ۋاراڭ_چۇرۇڭ قىلماڭلار.
يامغۇر توختىمىغۇچە مەن كەتمەيمەن.
ئۇ قوشۇق بىلەن قەھۋەسىنى قوچۇدى.
ئون مىنۇتتۇن كېيىن بىكار بولىمەن.
يېڭى ئوقۇتقۇچى كىم بولىدۇ؟
بۇرادەر بۇ يەر مۇشۇنداق
بىراق بۇ كىرزىس بىزگە شۇنى ئەسلەتتىكى،تولۇق دىققەت قىلمىغاندا
مۇۋاپىق ئورۇنغا يۆتكەپ بەرسەك
ئۇ گۈزەل قىز كىم بولىدۇ؟
دەل شۇ سەۋەبتىن بىز بىر ئەۋلات ئامرىلىكىقلارمۇ بەرداشلىق بىرىشىمىز كىرەك
ئىككىمىز بۇلتۇر ئاجرىشىپ كەتكەن.
سوغۇق سۇ بارمۇ؟
ئادۇۋكات نەدە ؟
ياق ، بىرنەچچە يىل بولدى . ئۇ خۇددى سۇغا چۈشكەن تاشتەك يوقاپ كەتتى
مەن بولدى.
ئىشلەيدىغان ۋاقىت كەلدى
مەن يېقىندىن بېرى بەك ئالدىراش.
ئۇنىڭ دەرھال توي قىلغۇسى بار.
ئۇ ئۆيدە دەم ئالغاچ ئىمتىھانغا تەييارلىق قىلىۋاتىدۇ.
ئۇ تۇرمۇشتا قىيىنچىلىقى بارلارغا ياردەم بېرىدۇ.
نېمىسچە ئوقۇيالايمەن لېكىن سۆزلىيەلمەيمەن.
ئايرۇدۇرۇمغا يەنە قانچىلىك قالدۇق ؟
ئۇ ھەم تايلاندچە ھەم ئىنگلىزچە سۆزلىيەلەيدۇ.
سەن يازغانلارنى ئالمىدىم.
ھېچقىسى يوق
سۈنئىي ھەمرا ھازىر ئوربىتىدا.
سەن نېمە قىلىۋاتىسەن؟
مۇستەبىت ھۆكۈمەت دۇنياغا تەھدىت سالغاندا
ئىشقىلىپ، مەن ھېچكىمگە زىيان يەتكۈزمىدىم.
ئۆيدىكىلىرىڭىز قانداقراق؟
مەن نەتىجىدىن نارازى بولدۇم.
سالامەتلىك ۋە لەززەت ئۈچۈن!
مەن بىلەن سىز يەنە خېلى ياش، شۇڭا بىزنىڭ بۇنداق چاتىقىمىز يوق.
سىزنىڭ ئىسمىڭىز نېمە؟
جۈملىنى سۆزمۇسۆز تەرجىمە قىلىشقا بولمايدۇ.
يەنىمۇ؟ ئۇ تېخى ئاخشام كەلگەنغۇ؟
ياق، ئۇ ماڭا گەپ قىلدى!   
تەرەپباز بولۇۋىلىپ
بۇ سوۋغات دوستۇم ئۈچۈن.
قايسى تۈرمىگە قامالغان ؟
ئۇنىڭ خالىسانىلىكىنى ھۆرمەتلەيمەن.
ئاللاھ ھەممىدىن بۈيۈك.
ھەئە. بولىمەن. سىز ناكانو ئەپەندىمۇ؟
مېنىڭ ياخشى كۆرىدىغىنىم؟ 
ئەمەتجان، بىزگە كۆپرەك گۆش لازىم!
ھايات يولى بەك ئەگرى- توقايكەن
بولىدۇ
سېنىڭدە سەمىمىي دوستلىرىڭ كۆپ.
بىز دېققەتنى يىغىشنى ئۆگىنىۋاتقاندا يۈز بېرىپ تۇرىدىغان بىر ئىش مەلۇم ئوي تەرىپىدىن بېسىم ھېس قىلىش. 
خەت يېزىلىپ بولدى.
ئۆيۈمدە كىرئالغۇ يوق، شۇڭا كىرلارنى يۇيۇش ئۈچۈن كىرخانىغا بېرىشىم كېرەك.
بىزنىڭ ھۆكۈمىتىمىز بەك چوڭمۇ ياكى بەك كىچىكمۇ دېگەن سۇئال ئەمەس
ئاچقۇچنى نەدىن تېپىپ كەلدىڭىز؟
جۇڭگودىن كەلدىم.
ئۇنى قايىل قىلىدىغانلار بەك جىق.
ئۇيغۇرلاردا بالىغا ئات قويۇلۇشتىن كېيىن «ئات توي» ئۆتكۈزۈلىدۇ.
بارلىقىمىزنى بىر مۈشكۈل ۋەزىپىگە بىغىشلاشتىنمۇ ئارتۇق ش يوق
پويىز ۋاقتىدا چىقتى.
خوشال بولدۇم مەنمۇ ھەم
ئوقۇغۇچىلارمۇ ئوقۇتقۇچىلارمۇ داۋاملىق ئۆگىنىشى كېرەك.
ئاڭلىسام سېنىڭ يېڭى قىز دوستۇڭ بار.
بۇ دېگەن مۇھىم ۋەزىپە
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
ئۇ ئۆلۈشتىن قورقمايتتى.
ماڭا بىر ئىستاكان سۇ بەرسىڭىز
ھەئە، كەل، مەر ھەمەت.
بۈگۈن ئىسسىق بەك بولىدىكەن.
مەن سىلەر قىلغان بارلىق ئىشلىرىڭلارنىڭ پەقەت مەن ئۈچۈن ئەمەسلىكىنىمۇ بىلىمەن
مەيلىلا، ئۇتتۇرۇپ قويسام.
تۈرمىدىكىلەرنىڭ ھوقۇقىنى قالايمىقان ئىشلەتكەنلىكى توغرىلىق دوكلاتنى سىز يوللىغانمۇ؟
ھەر قانداق ئەھۋالدىمۇ، مەن ئۇنى ياخشى كۆرمەيمەن.
ھازىر سائەت ئوندىن چارەك ئۆتۈپتۇ.
بىز تالاغا چىقىۋىدۇق، ئادىلنى كۆردۇق.
تاش ئاتقانغا ئاش ئات.
بىرىڭلار كىرىڭلار، بىرىڭلار سىرتتا ساقلاپ تۇرۇڭلار.
مېنىڭ شاڭخەيگە تۇنجى كېلىشىم ئىدى.
بۇ پەيتتە قىلىشىڭىز كېرەك ئەمەس.
كۇتۇپخانىنى ئەتىگەن توققۇزدىن كەچ سەككىزگىچە ئاچىدۇ.
سىلەر نەچچە ئادەم بولىسىلەر؟
ئۇ پات ئارىدا تۈگەيدۇ.
مەن ياخشى كۆرىدىغان ئوغلى مېنى ياخشى كۆرمەيدۇ.
بۇ سۆزنىڭ مەنىسى نىمە؟
سەن ئۇ يەرگە كىرىپ ئولتۇرسەڭ بولاتتى.
ئۇ بىر چىن مۇسۇلمان.
بۇ مېنىڭ پۇلۇمنى كۆپەيتكەندەكلا ئىش بولدى
ئۇ جويلا توپ تەنھەرىكەتچى.
توم مارىيەگە بارلىق بالىلىقتىكى ئىشلارنى ئەيتىپ بەردى.
شۋېتسارىيىدا پەقەت سەكسەن ئۇيغۇر بار.
.بۇ سىزگە كايىۋاتىدۇ 
دەپ ئاتالغان پىروگراممىلار بار iPad Pilot Program نۆۋەتتە بىر تۈركۈم بەزى رايونلاردا بۇ دېتاللارنى چۈشۈرگىلى بولىدۇ 
سەنسىز ياشايمەن.
ناخشىنى يەنە قېتىم ئيېتىپ بېرىڭ.
ئاپتۇماتىك قوزغىلىدىغان
بۈگۈن يالغۇز كەلدىڭىزمۇ؟
سوۋغاڭدىن رەھمەت.
ئىتىڭىز بۇ يەردە.
مۇشۇنىڭغا ئوخشاش بىرسى بۇ يەردە تۇرغانمۇ ؟
قانداقراق
ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
داۋاملىق شۇنداق قىلاتتى
يامغۇر ياغقاچقا، باغچىغا بارمىدىم.
كەچۈر مېنى مۇھەببىتىم.
‏-ھەممەيلەن ھازىر بولدىمۇ؟   
ھەئە، مەن ساپپورولۇق.
توغرا دەيسىز. بۇ يەرنىڭ سۇيۇقئاشى قىممەترەك.
ئۇ پات-پاتلا ماڭا تېلېفون قىلىدۇ.
ئۇنداقتا سەن ئۇلارنىمۇ مىكسىكىغا ئاپىرىشنى
خېتىڭلارنى ئالدىنقى كۈنى ئالغانىدىم.
«ئەرزىمەيدۇ» سۆزى قىزىقارلىق. 
‏-ۋۇدى!  
فەزىل ئىسلامغا مەخپىي كىردى.
سەمىرىگەنىدىم.
مەن بۇ سەپەردىكى ھەمراھلىرىمغا رەھمەت ئېيتىمەن
گېزىتكە مۇشتەرى بولامسىز؟
ھەرقاچان ئۇ ئادەم پروگراممىست بولسا كېرەك.
بۇ توغرا ئەمەس.
لازا سالامسىز؟
ئەمەت پۇتبولغا بەك ھەۋەس قىلىدۇ، ئەمما ئۆزى پەقەت ئوينىيالمايدۇ.
دەرھال ماڭ
خۇشپۇراقمۇ گۈللەر ئىكەن.
مېنىڭ ئاتمىش ياشلىق پومېشچىكىم نېمە ئۈچۈن بىر پۇرژىنىلىق تورنى سېتىۋالدى؟
ئامېرىكا ئاساسىي قانۇنلىرىنى قوغدايمەن
يېرىم سائەت ساقلا، مەر ھەمەت.
ئۇ ئەڭ ئاخىرقى بەتنى قۇرۇق قويدى.
نېمە ئىش ئەكېلىشىم لازىم؟
ئاستا ھەيدەڭ.
ئەستايىدىل ئۆگىنىشىڭلار كېرەك.
ئىشخانىنىڭ ئىشىكى سېرىق.
ئۇ تاكسى بىلەن مۇزېيغا كەلدى.
مەن چىققان پويىز سائەت 7_دە يولغا چىققان، سائەت 10_دا نيۇ يوركتا يېتىپ كەلگەن.
(كۈلكە ئاۋازى) قېنى بىز -- بۇنى ئۆتكۈزىۋېتەيلى مەن بۇ فىلىمنى ئۆتكۈزىۋېتەي 
ئاللاھ بۈيۈكتۇر!
كەچۈرۈڭ، ئۆزۈمنى تۇتۇۋالالمىدىم.
ئۈچلا سائەت بۇرۇن توم بىلەن كۆرۈشتۈم.
دېڭىز ساھىلىدا قاقلىغان گۆش يەيمىز.
ئۇ چاي ئىچكەچ مەن بىلەن پاراڭلاشتى.
تالانتلىقلاردا بىر مۇھىم كەمچىلىك بار. ئۇلار يېڭىلەلمەيدۇ.
ياخشى ئەمەستى.
بىراق ، ئاغىنە
مەن بىر مېتىر توقسان سان كېلىمەن.
ياپونىيىدە ئالتىنچى ئايدا كۆپ ياغىدۇ.
،بۇ گەرچە بىر خاتالىق بېتى بولسىمۇ ناۋادا، خاتالىق ئىچىدىكى پۇرسەت بولۇپ قالسىچۇ؟ 
ئۇ خېلى كەم كۆرىدىغان ئادەم.
ئۇ ئۇنىڭ ئاكىسى بىلەن سېلىشتۇرساڭلار پەرقىنى بايقايسىلەر.
ئۇنىڭ بېشى ئاغرىپ قالدى.
لېكىن سىزگە يەتمەيدىكەن
،ماۋۇ ئەسلىدىنلا كېسىپ قويۇلغىنى 
ئالمايدىكەن
بىردەم ساقلاپ تۇرۇڭ.
،ھېلىقى بىر پۈتۈن مۇناسىۋەت تەمسىلىگە قايتساق بۇ كىچىك مەشىق ئارقىلىق، ئۇلارنىڭ ھېس قىلغىنى ،بىر كىچىك خاتالىقنىڭ ماڭا سىزنىڭ ئاجىزلىقلىرىڭىزنى دەپ بېرەلەيدىغانلىقى ئىدى .ياكى مېنىڭ نېمىشقا سىلەرنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى ئەسكەرتەلەيتتى 
يەنىمۇ تىرىشقىن!
سىزمۇ قاتنىشىڭ!
يا سىلەر بارىسىلەر، يا مەن باراي.
ئاستىراق!‏
شۇنداق بولمايچۇ!
ئۈجۈر- بۈجۈرىگىچە ، باشلىق
نېمە بولدى ؟
نېمە ئىش؟  - ئىككى مىليۇن دوللاردىن ئاشىدۇ-
«بۇ مەن ئىشلىگەن مەخسۇس فىلىم. «پادىشاھ، مېررېي -- بۇ فىلىم 1970-يىلى گانا فىلىم فېستىۋالىدا مۇكاپاتقا ئېرىشكەن مەندە قالغان بىردىنبىر نۇسخا 
مەن سىلەرنى خەتەردىن قوغدايمەن.
ۋەزىپىنى ئورۇندىدىڭلارمۇ؟
-سەن بىزنىڭ 6404.5-قانۇنىمىزغا خىلاپلىق قىلدىڭ
راست گەپ قىلسام، بۇ يەرنىڭ تۇرمۇشىنى ئاستا_ئاستا ياخشى كۆرمەيدىغان بوپ قالدىم.
يۇرتۇم ناھايىتى گۈزەل.
دۆلىتىمىزھنىڭ كەلگۇسنى قارار قىلىدۇ
قىرغىزستاننىڭ ئەھۋالى ئىنتايىن قالايمىقان.
ئۇنى قاچان قىلىمىز؟
ئەستايىدىل ئۆگىنىشىڭ كېرەك.
بۈگۈنكىدەك زور ئۈمۈدكە تولغان ئەمەس، بىز نىشانىمىزنى چوقۇم ئىشقا ئاشۇرالايمىز
مۇئەللىم، يەنە بىر دەپ بېرىڭە، مەن چۈشىنەلمىدىم.
مۇئەللىم، مەن قەلەم بىلەن يازىمەن.
ئۇ كۆپ ئوقۇيدۇ.
ئۇنىڭ گېپىگە دىققەت قىلىشىڭىز كېرەك.
ئالمىنىڭ بىر قېپىنى قانچە پۇلغا بېرىسىز؟
دىما بىر كەچتە 25 ئەر بىلەن ئۇخلىدى، ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇلارنى ئۆلتۈردى.
مەن كۈندە بەش يۈز دوللار خەجلىگەن.
سېنىڭ يازغان خېتىڭنى كۆرۈپ خۇشال بولدۇم.
ئۇ ئۇلتۇرۇپ كىتاب ئوقۇدى.
دادام ئېگىز.
ئەلىنى ئىزدەيلى. ئۇنى تاپالىساقلا، ۋۇدىنى تاپالايمىز. باشلايلى
ئىنتېرنېتتا تاتارچە توربەتلەر ئاز.
مەن بازاردا تۇرسۇننى كۆرۈپ قالدىم.
بىز قەتئىي ئەقىدە بىلەن ئۇلارغا جاۋاب بېرىشىمىز كېرەك
شېكەر بارمۇ؟
كاكوگاۋىدا تۇرىمەن.
ئۇ ىىر زاۋۇتتا ئىشلەيدۇ.
-چەكسىز ئالەمگە ئالغا!‏
مەن ياتاققا كىرگەندە، ئۇ تېلېۋىزور كۆرۈۋاتقانىكەن.
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
كومپيۇتېرنى ئۆگىنىشكە ئىشلىتىسىلەر، ئويۇنغا ئەمەس.
يەنى ئامېرىكىنىڭ ھەر قانداق ئىش يۈز بېرىش ئېھتىماللىقى بولغان جاي ئىكەنلىكىدىن گۇمانلىنىۋاتقانلار بولسا
مەن توكيو ئۇنىۋېرسىتېتىدا ئوقۇيمەن.
بۇ ئادەم دوستىڭىزمىدۇ؟
ياخشى ئوقۇشۇم زۆرۈر.
چىغىر يولدىن مىڭىش ياكى ھارغىنلىق ئۇچۇن دەم ئىلىشقا ئوخشىمىغان
ھەممە ئىت ھايات.
يامغۇر يېغىۋاتىدۇ.
ئادەتتە سىز دەم ئېلىش كۈنلىرىڭىزنى قانداق ئۆتكۈزىسىز؟
تېز، چىڭ تۇر كۆكتات ئادەم، بولمىسا بىز تۆگىشىمىز
تاق تاق!
ئەگەر ئۇچۇرى بولسا ماڭا تېلفۇن قىلسىڭىز، نومۇر كەينىدە
ئاپا ، ئاپا
ھېرىپ كەتتىم.
ئۆيۈمگە كېلىڭ.
ھەرقاچان يامغۇر ياغىدۇ.
مىنىڭچە ئۇ چۈشەندى
مەن توكيودا تۇغۇپ ئۆستۈم.
سەن شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسەن.
ئىتىڭلار بۇ يەردە.
تىرورلۇق قىلىۋاتقان،بىگۇناھلارنى بوغۇزلاۋاتقان
تېلىۋۇزۇر تۇيۇقسىز ئېچىلىپ قالدى، ھەم كونتىروللىغۇچمۇ جادىگەردەك سېنىڭ ئالدىڭغا كېلىپ قالدى
ئۇنى قانداق چۈشەندۈرىسەن؟
ئۇلارنى ياقتۇرىدىغان ئورنىدا ئ‍ولتۇرغۇزمايمەن. 
يېڭى ئوقۇتقۇچى كىم بولىدۇ؟
،ئۇ، ئۆزىنىڭ كاللىسىغا تۇيۇقسىز قۇرۇقلۇقتا تۇرۇپ .دېڭىزدىن ئىلتىجا قىلىش ئويى كەلگەنلىكىنى ئېيتماقچى بولدى 
بۇ ياپونىيەنىڭ بايراقى.
ئەلۋەتتە سىلەرگە ياردەم بېرىمەن.
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بار.
ساقال دېگەن ئۆچكىدىمۇ بار.
ئۇنى قانداق چۈشەندۈرىسىلەر؟
غەلبە سىزنىڭ تىرىشچانلىقىڭىزنىڭ نەتىجىسىدىن بولدى.
ئەمدى، سەن ھەربىي سوتنىڭ ھۆكمىنى كۈت
ھەممە ئائىلىنىڭ دېگۈدەك تېلېۋىزورى بار.
ئىت مېنىڭ.
يەنە ئاۋارىچىلىققا ئۇچرىدۇق
تاماكا چەكمەسلىكىڭىز لازىم.
نېمىشقا بۇنداق قىلماقچى...  -دېگىنىم بويىچە قىلىڭ-
-ئەمەلىيەت شۇنداق...‏
،بۇ ئۇسۇل سىزنى ئازراق ئېڭىشتۈرىدۇ 
ئىچىمگە بەك ئېلىپ كەتكەنلىكىمنى ئېيتتى
بىلگىنىمىزچە سۆزلەپ بېرەيلى.
سىلەر ئەڭ ياخشىسى بۇنداق جايىدا ئايلانماڭلار.
بىز ئىنسانلارنىڭ مۇناسىۋىتىنى ھېسابات شەكلىدە ئويلىغىنىمىزدا، ئىنسان بولۇش سۈپىتىمىزدە تۈپتىن بىزنى بىئارام قىلىدۇ. 
بولدى ، ئەتە مۇشۇ چاغدا كۆرىشەيلى
.يەنە بىر قېتىم، ئۇمۇرتقىسىز ھايۋانلار ھەقىقەتەن ئەقىللىق .ئۇلار بىر-بىرىگە زىيان يەتكۈزمەسلىكنى بىلىدۇ 
خەتتاتلىقنى ئۆگىنىش قىزىق.
ئېنىق بىلمەيمىز.
!ئەر 6: ئاھ تەڭرىم، نېمىدېگەن قالتىس 
كىنوخانىدا بىر توپ بالىلارنى كۆردۈم.
مۇساجان بىر قىزىقلا ئادەم.
چەكسىز ئالەمگە
ئۇ سۇئالنى باشقىلار مەندىن دائىم سورايدۇ.
كۆپتىن-كۆپ رەھمەت. 
ئېسىڭىزدە بولسۇنكى ئۇ لېنتىدا ئۇنىڭ ئادەتلەنگەن جىنايەتچى ئىكەنلىكى ئىپادىلەنسۇن
ئاپتوبۇس بىلەن قايتىپ كەلدىم.
سىلەرگە رەھمەت
سان فرانسىسكو نېمىدېگەن چىرايلىق شەھەر!
ئۇ ئىت چىشلەيدىكەن.
ئۇلار كەتمىگۈدەك.
ماشىنا زادى نەدە ؟
شۋېتسارىيىگە ياخشىراق ئالمىلار لازىم.
كىرمەڭلار.
ئۇ پۇتبولنى تولىمۇ ياخشى كۆرىدۇ.
نېمە قىلىۋاتىسىز؟
بۇ رېستوراننى ئىنتايىن ياخشى كۆرىمەن.
دورىنى ۋاقتىدا ئىچىڭلار.
ئۇ مېنى ئىككىنى تەپتى.
ئۇ سىزدىنمۇ تىرىشچان.
چوڭ شەھەرلەردە كۆپ جەلپ قىلغۇچى نەرسەلەر بار.
ئۇرۇشتا مىڭلىغان-ئون مىڭلىغان ئەسكەر قۇربان بولدى.
سىلەردە بىر قىزىل قېرىنداش بارمۇ؟
ئەنە، ئۇنىڭ سومكىسى.
سايلامدا ماڭا بىلەت تاشلىمىغان ئامېرىكىلىقلارغا شۇنى دېمەكچى
ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
بىز بىر ماشىنا خالايمىز.
سىز بىلگەنچىلىك بىلمەيمەن.
لازا سالامسىلەر؟
ياق
ئېھتىمال ئۇ ئادەم پروگراممىست بولسا كېرەك.
نېمىشقا پۇلنىڭ ئىشىنى ماڭا دېمىدىڭ؟
مەن بۇرۇن كۆمۈر كان ئىشچىسى ئىدىم
بۇلار كىتابلار يېڭى.
ئۇ يېقىملىق.
مەن ماڭالمايمەن، لېكىن چوقۇم ئاقساپ ماڭالايمەن.
سۇلىرىڭلارنىڭ شارقىراپ ئىقىشى ئۈچۈن
ئەگەر بۇ يەردە شۇنداق كىشىلەر
سېنىڭ قالغۇڭ بولسا ، ئىختىيارىڭ
ئۇ ئۆلۈپ كېتىشتىن بۇرۇن نۇرغۇنلىغان بايلىقلارغا ئىگە بولغانىدى.
مەن پولۇ يەپلا قالماي، كاۋابمۇ يېدىم.
قىرغىزستاننىڭ ئەھۋالى ئىنتايىن قالايمىقان.
ئاشخانىمىز جەنۇبىي ئاپتوبۇس بېكىتىنىڭ ئەتراپىدا.
ئەمما كۆپىنچە ئەمگىكى بىلەن مەشغۇل بولۇپ نامى چىقمىغان
بۇ گۈل بەك خۇشپۇراق، رەڭگىنىڭ چىرايلىقىچۇ تېخى.
ئەمەتجان، بىزگە كۆپرەك گۆش لازىم!
يەكشەنبە كۈنى چېركاۋغا بېرىپ تۇرىمەن.
بۇ خىمىيىلىك ئاگېنتنىڭ ئىنسانغا زىيانلىق ئىكەنلىكى ھەممىگە مەلۇمدۇر.
كەرول ئەمدى مېھمانخانىسىغا قايتتى.
ئۇلار قەشقەرگە بارغۇدەك.
كاتتا رەھمەت!
مەن كىچىك ۋاقتىمدا روژىستىۋا بوۋايغا ئىشىنەتتىم.
ئۇنىڭ ئىككى مىڭ كىتابى بار.
مەن ھەمىشە تەدنىڭ تاماشىبىنلىرىنى دۇنيادىكى ئەڭ قالتىس كىشىلەر يىغىلغان ،ئادەمگە چوڭقۇر تەسىر قالدۇرىدىغان، ئەقىللىق ،ئۆتكۈر پىكىرلىك، پەم-پاراسەتلىك .دۇنيا قارىشىغا ئىگە، ئىجاچانلىققا باي كىشىلەر دەپ قارايمەن 
سەن دوختۇر ئەمەس.
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
بۇ رەسىمدە قانچە قىز بار؟
ياق. ئۇ سۇنى ياخشى كۆرمەيدۇ!
كەرول ئەمدى مېھمانخانىسىغا قايتتى.
ھە، بىردەم ساقلاپ تۇرۇڭلار 
بۇ ئادەمنىڭ مەسىلىسىگە بىزنىڭ كۈچىمىز يەتمەيدۇ
گېپىمنى ئاڭلا!...سەن ھەقىقى ئالەم جەڭچىسى ئەمەس!‏
سايلام پائالىيىتىنىڭ كۆلىمى كېڭىيىشىگە ئەگىشىپ يەنە ياشىنىپ قالغانلارمۇ كەلگەن
يول قويۇش ۋە نتىلىش
ئىشلىمىگەن چىشلىمەيدۇ.
مەن مۇنداق ئۆگەنگەن. بۇ دەل مېنىڭ قىلغىنىم 
نەچچە پۇل خالايسىز؟
بەلكىم بۇ ئىشتىن ساۋاق ئېلىپ قالارسىز
مېنى مەن قىلغان ئائىلەمدىكىلەر بىلەن بىللە
ئۇ پىچاق ئالسا بولىدىكەن، ئەجەبا مەن ئالسام بولمامدىكەن!
ئەرزان گۆشنىڭ شورپىسى يوق.
ئۇنىڭ يېقىن دوستلىرى ئاز.
بۇ سەن ئۈچۈن.
‏-ئەگەر مېنىڭ ئىككى قۇلۇم بولسا...‏     
تېلېۋىزور كۆرۈشتىن زېرىكتىم.
ئۇ بىر كۈن بۇرۇنقى مەن ئۇنىڭغا دېگەن سۆزۈمنى ئۆز ئەينى تەكرارلىدى.
مەنمۇ ئادىلدەكلا يۈگۈرىمەن.
دەرستىن بەك ھېرىپ كەتكەنىدىم.
مەن ئۇلارنى ئۇچىراتقاندا بىر قىزىق ئىش يۈز بىرىدۇ. 
ئاچام چىرايلىق.
كىنو باشلىناي دەپ قاپتۇ.
قوشۇنىمىزنىڭ ئادەم سانى مىڭلىكىغۇ مىڭ، لېكىن كۆپ ساندىكىسى يارلاندى.
نېمىشقا ئەكسىچە ئۆزۈڭلارنى ئاتوم دەپ ئويلاپ باقمايسىلەر، باشقا ئاتوملارغا سۇقۇلۇپ يۈرىدىغان، بەلكىم بىللە ئېنىرگىيە توشۇيدىغان، ئۆز-ئارا مۇناسىۋىتىڭلار بار، بەلكىم ئىجتىمائىي دۇنيانى كېزىۋاتقان سەپىرىڭلاردا يېڭى مۇناسىۋەت شەكىللەندۈرىۋاتىسىلەر. 
ئۇ دوختۇرمۇ؟
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسەن.
ئۇنىڭ ئالدىراش بولغانلىقىنى بىلىمەن.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىلەر.
بۇ پارچىنىڭ سىزنىڭمۇ قەلبىڭىزگە تىگىشىنى ۋە راھەتلەشتۈرىشىنى ئۈمىد قىلىمەن، خۇددى ماڭا تەسىر قىلغىنىدەك 
يېڭى خىزمەت ئورۇنلىرى يارىتىلىدۇ، يېڭى مەكتەپلەر سېلىنىدۇ
ئالمىنىڭ قېپىنى قانچە پۇلغا بېرىسىز؟
سىز كىم؟
بۇ كىمنىڭ گىتارى؟
بۇ سىزنىڭ ۋېلىسىپىتىڭىزمۇ؟
قارىغاندا ئەتە يامغۇر ياغىدۇ.
مەن ئۇنى جان تىكىپ قوغدايمەن.
قۇدىرەتلىك ۋە ئۇلۇغ تەڭىرىگە مەدھىيلەر بولسۇن.
لازا سالامسەن؟
خەلقنىڭ قىيىنچىلىقى بىزنىڭ قىيىنچىلىقىمىز.
مەن ئۇنىڭغا بىر مۇھەببەتلىك خەت يازاتتىم.
-ئاغزىڭنى يۇم!‏
كونا بوتۇلكىغا يېڭى ھاراق قۇيما.
مەن بۇ ئىشنى ئۇنىڭغا دېدىممۇ بولدى، ئۇ جەزمەن ئورۇنلايدۇ.
ئۇ دائىم تامىقىغا بىلىق يەيدۇ.
سەن ئەڭ ياخشىسى راست گەپ قىلغىن.
بېلىق يېيىشنى ياخشى كۆرەمسىلەر؟
ئۇ ۋەيران بولدى.
مۇمكىن بولسا، كەل.
ئەكسىچە بىزنىڭ قوشۇنىمىز بارغانسىرى زورايدى
پىكرىڭلارگە قوشۇلمايمەن.
تۈرمە گۇندىپايلىق ۋەزىپىسى
بىراق بىزنىڭ تار دائىردىكى مەنپەئەتنى قوغداش ئۇچۇن
-ئۇ قىلمايدۇ
ئادەتتە سائەت سەككىزدە ئىشقا ماڭىدۇ.
باشقىلارنى ھۆرمەتلەش لازىم.
مۇھىتنى تونۇشتۇرۇپ قوياي
بۈگۈن ئەتىگەن مەن ئىشتىن بوشتۇلدۇم. بىراق، بالا كەلسە قوش كەپتۇ دېگەندەك مەن ئىشخانىدىن چىققىنىمدا بىرسىنىڭ ماشىنامنى ئوغرىلىۋالغانلىقىنى سەزدىم.
(چاۋاك) 
بۇ ھاياتىمدىكى ئېسل خاتىرىلەر بولۇپ قالغۇسى.
ئىشىكنى كىم ئېچىپ قالدى؟
يا سىز بارىسىز، يا مەن باراي.
بىز كۆپرەك باش قاتۇرۇشىمىز كېرەك.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭ؟
ئۇ ئۆيدە دەم ئالغاچ ئىمتىھانغا تەييارلىق قىلىۋاتىدۇ.
ھازىر ماڭا پۇل لازىم ئەمەس.
قورسىقىڭلار ئاچسا، ئاش يېيىڭلار.
بارماسلىقىڭىز كېرەك ئىدى.
مەن سېنىڭدىن ئېگىزرەك.
بۇلار مەن «سۈنئىي ھەمراھ»نى تارتقاندا ئىشلەتكەن بىر قىسىم ماتېرىياللار ئىككى كۈندىن كېيىن نيۇ يوركتا قويۇلىدۇ نيۇ يورك شەھەر مەركىزىدە 
(مۇزىكا) قېيىنچىلىقلارنىڭ ئوتتۇرىسىدا قالغىنىمدا روھىيىتىمنى ئەسلىگە كەلتۈرگىنى ۋە قايتۇرۇپ بەرگىنى مۇزىكا ئىدى. 
ئۇ ئايرودرومدىن ئانىسىغا تېلېڧون بەردى.
توختاڭ!
بۇ مېنىڭ ئانام.
ئۇمۇملىشىپ كەتكەن ئوخشىتىش: «ھايات بىر سەپەر» 
ئۇ ئۆزىگە ڧرانسۇزچە ئۆگەتتى.
چاينى كۆپرەك ئىچمەمسەن؟
ناھايىتى ئاددىي، ھېچنېمە قىلماي 
نوچىكەنسەن
ئۇ كىيىنىپ تالاغا چىقتى.
سەن بۇلارنى ئۇنتۇپ كەت
مەن ئۈچۈنمۇ بىر شەرەپ. 
مەن سىزدىن ئېگىزرەك.
ئادىل ئەمەستى.
ئۇ ئىشخانىدىن قايتقان.
ساڭا ئوكۇل سالىمەن.
ھارۋارد 1636_يىلى قۇرۇلغان.
مېنىڭ رومانىم كېيىنچە ئامېرىكىدىكى ئەڭ داڭلىق رومان بولۇپ قالامدۇ؟ 
ئاچام گۈزەل.
سىز ياخشى ئۆگىنەي دەيسىز، تاپشۇرۇقنىزە ئىشلىمەيسىز. ئۇنداق قىلسىڭىز بولامدۇ؟
بىر نەگە كەتمەڭلار.
كېيىنكى بېكەتتە چۈشىمەن.
مەن بولسام ئاشپەز، پەقەت تاماق ئېتىپلاۋاتىمەن.
ھە ، 30 سېكونت قالدى ، مۇئاۋىن زۇڭتۇڭ خانىم
مەن پويىز بىلەن ئۆيگە قايتتىم.
مەن بىر مېتىر توقسان سان كېلىمەن.
ماڭا ماشىنا كېرەك.
«.ئۇ مۇنداق دېدى: «سىز ساھىبجامال بېلىققا ئوخشايدىكەنسىز، لېكىن، مېڭىشىڭىز ۋالىس ئوينىغاندەك نەپىسكەن 
توم مارىيەگە ئۆزىنىڭ تېلېفون نومۇرىنى دەپ بەردى.
ئۇ ئۆلۈپ كېتىشتىن بۇرۇن نۇرغۇنلىغان بايلىقلارغا ئىگە بولغانىدى.
كېيىنچە ئىنگلىزچىدىكى «ئالگېبرا»غا ئايلاندى Al-jebr 
ئۇ مېنىڭ مۈشۈكۈم.
دەرۋەقە، ئۇ ناھايىتى ياخشى ئوقۇتقۇچى ئىدى.
قانداق بولمىسۇن، مەن ھېچكىمگە زىيان يەتكۈزمىدىم.
مېنى سۆيەمسىلەر؟
ماشىنا نەدە ؟
يەنىلا سىزگە رەھمەت دەيمەن
بۇ ئۇ ئەمەس
كاپالەت بېرىمەنكى سەن
‏-ياق، مەن كۆرمىدىم.   
بىزنىڭ كىرزىس ئىچىدە قالغانلىقىمىز ھەممىگە مەلۇم
ئانىسى تۆت يىلدىن كېيىن ئۆلدى.
ماڭا بىر تال لۆڭگە ئېلىپ كېلىڭلار.
ئېنىق بىلمەيمىز.
سەپەر ئوڭۇشلۇق بولسۇن.
بۇ ئورماندا قۇشلار يوق.
ئۇ مەن ياخشى سۇ ئۈزەلەيمەن دەپ قويدى.
بىز ئالغا قاراپ مىڭىشنى نىيەت قىلىمىز
بىر ياۋرو بىر پۈتۈن ئوندىن بەش دوللار بولىدۇ.
.بەلكىم سىز ياكى مەن بولۇشۇم مۇمكىن -- بىراق بىز بۇ يەرگە كۆز-قارىشىمىزنى ئالماشتۇرغىلى كەلمىدۇق .ھەممە ئادەمنىڭ ئۆزىگە چۇشلۇق كۆز-قارىشى بار 
قەھۋەنى ئىچتىم.
قانۇنسىز پائالىيەتلەرگە قاتناشما.
ھە ، مەن پەقەت ئۆزەم ئىشلەۋاتقان جايدىن سىزگە خىزمەت تېپىپ بېرەيمىكىن دەپ ئويلاۋاتىمەن
ئۇنىڭغا بىر ساندىۋىچ تەييارلاپ بېرىۋاتامسىزغۇ؟
بۇنى سىزگە چۈشەندۈرۈپ بېرىمەن.
مەن بىر چوڭ شەھەردە تۇرىمەن.
ئازراق سۇ
ئۈستەلدە بىر قەلەم بار.
ئۇلارغا دەڭ بىزگە پۇل لازىم
بىزدە ئۇنىڭ ھېچقانداق ئۇچۇرى يوق
سېنىڭ قەيەرلەرگە كەتكىنىڭنى پەقەت بىلمەيتتىم
ئۇ ئۆزىگە ڧرانسۇزچە ئۆگەتتى.
ئۇلار ساقچى.
-كېتىۋەرگىن
قاچان بىكار بولىلا؟
سىز يەنە داۋاملىق يانفونغا قاراپ مېڭىۋەرسىڭىز جەمئىيەتتىن بارغانسىرى يىراقلاپ كېتىسىز شۇنداق سورىغۇم كېلىۋاتىدۇ، سىز ئۆزىڭىزگە مۇشۇنداق مۇئامىلە قىلماقچىمۇ؟ 
.ئۇ كۈندە ئۈنئالغۇنى قېشىدا ئېلىپ يۈرىدۇ 
شۇنداق ، ئاپىڭىزنىڭ يېڭى دوستى يەنە تاماققا كېلىدۇ
سامانتا كەلدى.
ئۇ مېنىڭ ئىشىم.
ھەتتا بىز بۈگۈن ئاخشامنى تەبرىكلىگەن بولساقمۇ
سەن شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسەن.
گېزىت بىزگە دۇنيادا نېمە يۈز بېرىۋاتقانلىقىنى ئېيتىدۇ.
سىز ئۇ يەرگە كىرىپ ئولتۇرسىڭىز بولاتتى.
ئۇ بەك ياخشى ئىش ئىكەن!
مەن سوتچى ئەمەس
چاپان كىيىش تەلەپ قىلىنىدۇ
نېمىدېگەن گۈزەل-ھە!
ئۆتۈنۈپ قالاي تېزرەك ئامال تېپىڭ ، ئىنىم گۇناھسىز
مۇشكۇل تاللاشلاردىن ھالقىپ دۆلەتنى يىڭى دەۋىر تەلىۋىگە تەييارلاش ئۇچۇن قىلغان كوللىكتىپ تىرىشچانلىقىمىزنىڭ ئۈنۈمسىزلىكى
سۆيگىنىم، مەن تاماقنى پىشۇردۇم.
سىز خېلى ئەقىللىق.
قايسى يولغا ماڭىمىز؟
بىر كۈن ئىچىدە كۆپ جايلارغا باردىم.
«سائەت نەچچە بولدى؟» «ئوندىن ئوتتۇز مىنۇت ئۆتتى.»
توم بۇ قايغۇلۇق خەۋەرنى مارىيەگە دېگىسى كەلمىدى.
ئېنىرگىيە قالمىدى، ئارام ئالساق بولاتتى
مۇشۇ گۈلنى ياخشى كۆرەمسىز؟
كۈلۈۋىدىڭلار، مەن خۇشال بولۇپ كەتتىم.
توختا!
يامغۇر ياغسىمۇ، بىزمۇ باغچىغا بېرىۋېرىمىزمۇ؟
سالامەتلىك بايلىقتىن مۇھىم.
سەن مەڭگۈ ئەمىلىدەك بالىلارنى ئۇنتالمايسەن
توغرا دەيسىز.
«رەھمەت ساڭا.» «ئەرزىمەيدۇ.»
بىلدىڭىزمۇ؟
مەجلىس ئوتتۇز مىنۇت بۇرۇن ئاخىرلاشتى.
‏-مەن زېرگنى قانداق يېڭىشنى ئۆگىنىۋالدىم   
مەن چوقۇم ئايرىلىمەن
ئىشىك تاقالمىغان
ئۇلار ئەمدى يېتىپ كەلدى.
مېنىڭ ئىچىم كەتتى.
قانداق دېگەن گەپ بۇ؟!
ماڭا ئېيتماڭلار.
قاچان ۋاقتىڭ بار؟
قاچان؟
تەڭرى سىزگە ياردەم قىلسۇن
مەن پۈتۈن قابىلىيىتىم بىلەن
ئۇ ناھايىتى كېلىشكەن.
ھەي .  -ياخشىمۇسىز؟-
! ئەمدى ئوبدان بولدى
كەچۈر، بۇ ئايال كىم بولىدۇ؟
ئەنە، ئۈرۈمچىدىن كەلگەن ئايروپىلان.
بۇ توغرۇلۇق قىز دوستۇمغا ھېچنېمە دېمىدىم.
2010- يىلىدىكى بىر تەتقىقاتتا بايقىلىشىچە ئالىي مەكتەپ پۈتتۈرگەن ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئاران 25 پىرسەنتى ئۇنىۋانىغا مۇناسىۋەتلىك ساھەدە خىزمەت قىلغان. 
بۇ كىتاب كىچىك.
قايتىپ كەلدىڭلارمۇ؟
بەلكىم سەن ئۈچۈن زۆرۈرىيىتى يوقتۇ
ئۇلار پىلانىنى ماڭا بىلدۈرۈشنى رەت قىلدى.
ئۇ كوچىنى كېسىپ ئۆتۈۋاتاتتى.
ئۇكام ساڭا سالام ئېيتىدۇ.
ئەتە چۈشىدە يولغا چىقىمىز.
مېنىڭ ئىسمىم جەك.
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىلەر.
ئۈچنىڭ كۇبى يىگىرمە يەتتە بولىدۇ.
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
ئۇنىڭغا نېمە كېرەك؟
بۈگۈن كەيپىياتىڭىز قانداقراق؟
ئۇ چاغدا ئوقۇغۇچى ئىدىم.
سائەت سەككىزدىن كېيىن بولغاچقا بولدى قىلدۇق.
بىزنىڭ سەپىرىمىز ئەزەلدىن
ۋەزىپە خاتىرىسى. بىز دۈشمەن دائىرىسىگە مەخپى كىرىپ بولدۇق
«ئىسمىڭ نېمە؟» دەپ سورىدۇم.
:شۇڭا مەن دۇكانغا قايتىپ بېرىپ، دۇكان خوجايىنىغا .مەن ئاياغنى ناھايىتى ياقتۇردۇم، لېكىن بوغقۇچىنى ياقتۇرمىدىم» دېدىم» 
ئۇلار ھازىر جىددىي ئاقتۇرۇش ئۈچۈن ئىلتىماس قىلىۋاتىدۇ
كېلەر بەتنى كۆرۈپ بېقىڭ.
مەن ئۇلارنى تاشلايمەن. 
ئىتلىرىم ئاق.
بۇ كىتابنى ئادىلغىمۇ بىرسىگە ئارىيەت بېرىپ تۇرغانمەن.
ئەگەر بىزنىڭ بالىمىز كېيىنكى يېرىم ئەسىرگىچە ياشىيالىسا
ئۇلار 200يىلدىن كېيىنمۇ خەلق ئىگە بولغان
ئۇنتۇپ قالماي دەپ ئۇنىڭ تېلېفون نومۇرىنى يېزىۋالدىم.
بۇندىن 15 يىل ئىلگىرى گۇگل يېڭى قۇرۇلغاندا مەن كىشىلەر بۇنىڭدىن كېيىن ھېچقانداق ئىزدەش ماتورىغا ئېھتىياجلىق بولمايدۇ دەپ ئويلىغان 
يازغۇچى بىر يېڭى كىتاب يازماقتا.
ئايالىم چىرايلىق ئەمەس، سىزنىڭ چىرايلىق.
سىزنىڭ دېگەنلىرىڭىز جىنايەت ئۆتكۈزگەن نەق مەيدان بىلەن بىردەك ئىكەن
سائەت نەچچىدە ئورنۇڭدىن تۇرىسەن؟
ئۇ غەيۋەتكە ئامراق.
مەن دەريا بويلاپ ماڭدىم.
ھېكىم ؟ ھەئە
بىردەم ساقلا.
غەلىتە بىر چۈش كۆردۈم.
مەن ئۇنىڭغا بىر قورچاقنى ئەۋەتتىم.
ماڭا ماشىنا لازىم.
ئاخشام ئۆيۈمگە قايتماسلىقىم سەۋەبىدىن ئايالىم مېنىڭدىن بەك خاپا بولۇپ كەتتى.
بارساڭغۇ كېرەك يوق.
ئەنسىرمەڭلار.
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئەكېلىڭلار.
نىڭ ماڭا نېمە ئۆگەتكىنىنى كۆردىڭىزمۇ؟ Teddy
جوڭ بىر كىتاب جازىسىنى ياسىدى.
لېكىن يەنە بىر ئوخشىتىشنى مۇلاھىزە قىلىپ باقساڭلار، 
مودېللەرنىڭ ھەممىسىدە خاتالىق بار، ئەمما ئۇلارنىڭ بەزىسى كېرەكلىك.
چۈشەنمىدىڭىز.
كىرىشكە رۇخسەتمۇ؟
ئۇ كىيىنىپ تالاغا چىقتى.
ئۇنىڭ يېقىن دوستلىرى ئاز.
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەك ئىدى.
مەن كىتابنى تۈنۈگۈن سېتىۋالدىم.
باغدىكى قىزىل گۈللەر كۆپ.
سىزگە ئوخشاش بۇنداق قابىل كىشىلەر
پول ئەمدى تېلېڧون بەردى.
بۇ يەردە چوڭ ماشىنا ۋەقەسى چىقتى، لېكىن مەن بۇ ئىشلارنى دەپ ئىشىڭىزنى كەينىگە سۈرمەيمەن
قارا ماشىنا ئىتنى سوقۇۋەتتى.
سىلەرنىڭ يازغان خېتىڭلارنى كۆرۈپ خۇشال بولدۇم.
ئەتە كەلسىڭىزمۇ كەلمىسىڭىزمۇ، مېنى خەۋەردار قىلىڭ.
ئوڭ قولۇم ئۇيغۇر، سول قولۇم خەنزۇ.
.شۇنىڭ بىلەن، 404 بېتىنىڭ مۇھىملىقى مۇشۇ يەردە ئىپادىلىنىپ چىقتى مەن ئىلگىرى بىر تېخنىكا ئىنكۇباتسىيە گۇرۇپپىسىغا يېتەكچىلىك قىلغان .ئۇ گۇرۇپپىدا تېخى ئەمدىلا ئىش باشلىغان 8 كارخانا بار ئىدى 
مېنىڭچە، باز ئۆزى بىلگەنچە مېڭىۋاتىدىغۇ دەيمەن
بىزنى شۇنچە ئۇزۇن سۇيستىمال قىلغان كونا سىياسى مۇنازىرىلەر
توم مارىيەگە ئوقۇ دېدى.
بىشىغا كۇن چۇشكەن دوستىنى كۆرۈپ كىلىش ئۈچۈن خىزمەت ۋاقتىنى ئازايتىپ
بۇ يېڭى كومپيۇتېر.
ئاق تېرەك قومۇرۇلۇپ كەتتى.
كىرىش مۇمكىن.
يېقىندىن بېرى كېسەل بولغانلار كۆپمۇ؟
بۇ قانۇنغا خىلاپ.
.مەن سىزگە يەنە نېمىلەرنى دېيىشنى بىلەلمەيۋاتىمەن 
ۋەزىپەڭلارنى قاچان تۈگىتىسىلەر؟
ئۇ مېنى ئالداپتۇ-دە.
.ئەمەلىيەتتە ئۇلار نۇرغۇن خوشاللىقتىن ئىبارەت ئىكەن 
ئۆزىڭىزنى تۇتۇۋېلىڭ.
مەن ئىنىمدىن ئەنسىرەۋاتىمەن
ئۇ سېنىڭكىگە كەلگەندۇ؟
ۋاقتى كەلگەندە سەنمۇ سوتقا چىقىسەن
مەن ئالان تېت، تەررى تېتنىڭ ئوغلى.
رەھمەت 
ئۇ چىرايلىق تەربىيە بېرىدۇ.
ھەممە ئىشلار كۆرۈندى گۆزەل
بارمامسەن؟
ئۇ مۇزىكا ئۆگەنگىلى ئىتالىيىگە كەتتى.
-19 ؟    
لېكىن دادىمىز ئۇنى ياخشى كۆرمەيدۇ.
كىم خەت يازدى؟
نامەلۇمغا ۋەكىللىك قىلىدۇ؟ X نېمىشقا 
دېمەك ئۇلار پىيادە قاچقان
قارىغاندا بىز پاراڭلىشىپ باقساق بولغۇدەك
ئۇ بۈگۈنلا ئۆيگە قايتتى.
مەن ۋەدە بېرەي
ئۇنداق كۆپ سۇئاللارنى سوراشنى توختۇتۇڭ.
مەن خاتا ئورۇندا تۇرغاندەك ھېس قىلىۋاتىمەن
سۇماترا بىر ئارال بولىدۇ.
دانىيار، ئەمەتلەرگە مەندىن سالام ئېيتىڭ.
ئۇ ماڭا ئۇزۇنغا قالماي جاۋاب خەت يازدى.
بەلكى تەۋرەنمەس ئىتتىپاقداشلار ۋە مۇستەھەكەم ئىرادە بىلەن تاقابىل تۇرۇشقان
نانسى ئاچامغا ئوخشايدۇ.
ياكى بىزنى مەقستىمىزگە يەتكۇزەلمەيدۇ
.بۇ بىر ئاي ۋاقىتتا كۈندە رەسىم تارتىش ئۆزۈمگە ئېلان قىلغان رىقابەتنىڭ بىر قىسمى بولدى 
كۆپ يېسەڭ ئاغىرىپ قالىسەن.
سىز نېمىشقا ئىشخانىغا بارمىدىڭىز؟
يامغۇر ياغسىمۇ باغچىغا بېرىۋېرىمەن.
دادام ئەللىك ياشقا كىردى.
ئۇ سومكە ماڭا تەئەللۇق.
بۇلار كىمنىڭ كىتابلىرى؟
.قىز: «نېمە دېدىڭىز؟» دەپ جاۋاب قايتۇردى 
بۇ كىتابنى ئادىلغىمۇ بىرسىگە ئارىيەت بېرىپ تۇرغانمەن.
«ئۇ قىز كىم بولىدۇ؟» «ئۇ كەيكو.»
مەن ماشىنا يوق، لېكىن سىڭلىمدا بار.
پەيتنى قولدىن بەردۇق.
بىراق چۇقۇم جىمجىتلىقنى ساقلا. كېلە
مەن ۋاقتىدا كەلدىمغۇ.
سېنىڭ ئورنىڭدا مەن بولغان بولسا دەرھال ئۆيگە قايتاتتىم.
مەن بارماقچى ئەمەسمەن.
تاغدىن_باغدىن سۆزلىمەڭلار.
-يولنى كۆرەلمىدىم
سېنىڭ ئۆيۈڭ بارمۇ؟
بۈيۈك قايىل قىلىش نەزەرىيچىسى روبېرت سىيالدىنى دەيدۇكى، ياخشىلىقىمىزنى قايتۇرىۋېلىشىمىز كېرەك.
توغرا ئۇلار مۇشۇنداق ئادەملەرگە ئەگىشىدۇ
بىز يۇمىلاق ئۈستەل سېتىۋالدۇق.
ماڭا رەھمەتنىڭ لازىمى يوق.
ئۇ ناھايىتى بۇ ئىشنىلا قىلالايدۇ، باشقا ئىشلارنى قىلالمايدۇ.
«رەھمەت سىلەرگە.» «ئەرزىمەيدۇ.»
بىرمۇ ئادەم ھايات قالمىدى.
مەن كېسەل.
.بىر 404 بېتى سىز ئىزدىگەن بەت ئەمەس ئىدى 
رەھمەت سىزگە
مەن ئۇنىڭ ئۈچۈن ئىشلىمەيمەن، سىز ئۈچۈن ئىشلەيمەن.
قاتارغا تۇرۇشۇڭلار لازىم.
مەن مەكتەپكە ماڭدىم.
ساچىكونى كىم ياخشى كۆرىدۇ؟
لىكىن بىر گۇرۇھنىڭ ئەمەس
ئونى قەيەردىن ئالدىڭ؟
ئۇ ھەر ئەتىگەندە ئېلېكترلىك ساقال ئالغۇچى بىلەن ساقال ئالىدۇ.
ئۇنىڭ ئورنىنى تەكشۈرۈڭلار
كۇچا ئۆرۈكىنى يېگەنسېرى يېگىڭىز كېلىدۇ.
بۇ خەتنى فرانسۇزچە يېزىشىم ئاسانغا توختىمىدى.
تەبىئىي پەن ئىجتىمائىي پەندىن تەس.
بۇنى كۆزدە تۇتۇپ، ئويلىنىشقا ئازراق ۋاقىت چىقىرشىڭىزنى سورىماقچىمەن. ئەڭ ئاخىرقى قېتىم، قاچان ھېچ ئىش قىلماستىن ۋاقىت ئۆتكۈزگەن ئىدىڭىز؟ 
ئۇيغۇرلاردا بالىغا ئات قويۇلۇشتىن كېيىن «ئات توي» ئۆتكۈزۈلىدۇ.
تەنھەرىكەت سالامەتلىككە پايدىلىق.
مېنى سائەت سەككىزدە قوپتۇرۇڭ.
مەن شۇنداق دەيمەنكى،ئامرىكا
ئۇنى ھېچيەردە كۆرمىدۇق.
بىر چالمىدا ئىككى پاختەكنى سوقۇپ باقايچۇ، ئامېرىكىغا كاماندروپكا بىلەن بېرىپ ئايالىمغا بىر توي خاتىرە سوۋغىتىنى ئەكېلىمەن.
ياق ، مېنى بۇنداق يالغۇز تاشلاپ قويساڭ قانداق بولىدۇ ؟
قونۇپ قالمىساڭلار بولمايدۇ.
بارلىق كىشىلەرنى ئۆزلىكىدىن ئالاقە چەمبىرىكىڭلاردىن چىقىرىۋەتتىڭلەر دەپ پەرەز قىلايلى. ئاپاڭلار، داداڭلار ۋە ئىتىڭلار بۇنىڭ سىرتىدا. 
كەينىمگە كىرىپ ياتاققا كىرىڭلار.
ئۇزۇن ئەمەستى.
كەيپىياتىم بەك ناچار.
ئايالىم چىرايلىق ئەمەس، سىزنىڭكى چىرايلىق.
بۇ ئادەم تىلشۇناس، ئۇ بىلىدۇ-دە.
ئۇلار تېكىستنى تەرجىمە قىلدى.
كۈلكىڭىز ھەرقاچان مېنى خۇشال بولدۇرىدۇ.
مېنىڭ دادام ۋاقىت پۇلدۇر دەيتتى.
بۇ خەتنى يازالامدۇ؟
بىر سەمىمىي، كەڭ قورساق، كويۈمچان ئادەم ئىزدەيۋاتىمەن.
ئۈستىمىزدە تىك ئۇچار چارلاۋاتىدۇ تېخى
ئولتۇرۇشقا يىگىرمىمۇ ئادەم كەلدى.
كىتابنى تاپالىدىڭمۇ؟
! شۇڭا ھازىرلا ئاتلىنايلى
مۇساجان بىر قىزىق ئادەم.
خىزمىتىڭلارگە ئۇتۇق تىلەيمەن.
مەرى ئەمدى كەلدى.
-ۋاقىت قالمىدى!‏
مەن قەشقەرلىك.
ئۇ ئاتىسىدىن كەتتى.
ئاشۇ
مانا ھازىر بارىمەن.
ئۇ مېنىڭ قىز دوستۇم.
شىر بىلەن قاپلاننىڭ پەرقى نېمە؟
تەننى
مەن ئۇ يەرگە بارغۇزۇلدۇم.
چېچىڭنى كىم ياسىدى؟
مەن ئۇنى قىلچە تونۇمايمەن.
ياخشى نومۇر ئېلىپتىمەن.
ئۇ مۈشۈك ئەمەس، ئىت.
سىز بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
ئىشقىلىپ، مەن ھېچكىمگە زىيان يەتكۈزمىدىم.
مەن سىزنىڭ
بۇ مەندە قالغان بىردىنبىر نۇسخا. ئۇنىڭ پارچە-پۇراتلىرى 
.تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز، قاتلايمىز 
ئۇ يىغىننى كىم ئۇيۇشتۇرغان؟
مەن بىر كىچىك شەھەردە تۇرىمەن.
ۋۇدى كەلدى. بولە، ئويۇن باشلاندى
نېمە بولدى ؟
ئۇنى سىز ماڭا بۇيرۇغان
ياخشى، پادىچى
ھۇرۇن ئادەم يەرگىمۇ يۈك.
كۇتۇپخانىنى ئەتىگەن توققۇزدىن كەچ سەككىزگىچە ئاچىدۇ.
بريۇسسېل بېلگىيىنىڭ پايتەختى.
ئەمدى، بۇنىڭ مېنىڭ ئوقۇغۇچىلىرىمغا ئېلىپ كەلگەن خەتىرى بولسا: ئۇلار بىر قانچە ئ‍ۆزى بىلەن ئوپمۇ-ئوخشاش كىشىلەر بىلەن ئوقۇش پۇتتۈرۈش خەۋپىگە دۇچ كېلىدۇ. 
ئۇ كەلمىگەچكە، مەنمۇ بارمىدىم.
تىجارەتچىگە ئىشەنمەيمەن.
بۇ قىچانىڭ بىر كىلوسى نەچچە پۇل؟
ئەگەر بىز بۇرۇنقىدەك ئىش بىجىرىۋەرسەك ھەرگىزمۇ بىز دېگەن ئۆزگىرىشكە يېتىپ بولالمايمىز
ھازىر بۇ ئىشنى سۆزلەشنىڭ ۋاقتى سائىتى تېخى كەلمىگەن.
سەن ھاجەتخانا!
سىز مېنى قىلالمايسىز دەۋاتمامتىڭىز
مۈشۈك ئورۇندۇقنىڭ ئۈستىدە ياكى ئورۇندۇقنىڭ ئاستىدا؟
پەقەت كىرىشكىلا بولىدۇ
ئۇ بۇ يەرگە بىر ھەپتىدە ئىككى قېتىم كېلىدۇ.
-چۈجە ئادەم
مەن قۇستۇم.
قورساق ئاچتىمۇ؟
ئۇ مۇھىم بولغاچقا مەن ئۆزەم قىلاي.
پۇتبول بىر كونا ئويۇن.
دورىنى ۋاقتىدا ئىچىڭ.
بۇ ئەھۋالنى ساقچى ئىدارىسىغا مەلۇم قىلمىدىڭمۇ ؟
ئۇنىڭ كۆڭلى يېرىم بولماسلىقى ئۈچۈن، ئۇنىڭغا بىر ماروژنى ئېلىپ بەردىم.
دەرۋەقە، ئۇ يەر بۇ يەردىن يىراق ئىكەن.
ھەدەم ماڭا گۈل ئەكەلدى.
مەن ئەلۋەتتە بارىمەن.
ئۇ ئۇنىڭ ئاكىسى بىلەن سېلىشتۇرساڭ پەرقىنى بايقايسەن.
ئۇلارنىڭ بۇيرۇقىنى ئاڭلايمەن
بۇ مېنىڭ خاتالىقىم.
ئەڭ بولمىغاندىمۇ شۇنداق قىلالايسەن
كۆپ يېسەڭ سەمىرىپ كېتىسەن.
ۋەزىپەڭنى قاچان تۈگىتىسەن؟
تور بېكىتى Dailypath لايىھە ئىلھاملىرى بىلەن تەمىنلەيدىغان .ئۆزىنىڭ 404 بېتىدە ھېكمەتلىك سۆز قويۇپ قويدى 
ئېسىمدە قېلىشىچە مەن ئۇخلىيالمايتتىم
!بالا : ۋاھ، بۇ يىلانغا قاراڭلار 
مەندە بىر كىتاب بار.
قالتىس بەزمىكەنغۇ!‏
ھە راست، مەخپىيەتلىك شۇكى- بىر كۈنلۈك يازىدىغان ۋەزىپىڭىزنى .ئورۇنداپ بولمىغۇچە ئۇخلاشنى ئويلىماسلىقىڭىز كېرەك 
شۇنى بايقىدۇقكى، ئ‍ىجتىمائىي، ئىقتىسادىي جەھەتتىن تۆۋەن تەبىقىدىكىلەر راھەت ۋاقتىدا كۆپرەك كىشىلەر بىلەن ئالاقە قىلغان ئىدى. 
بۇ پۈتۈنلەي مېنىڭ تۆھپەم
بۇلارنىڭ ھەممىسنى بىز قىلالايمىز
ئۇنى ھېچيەردە كۆرمىدۇق.
دادام ماڭا بىر موتسىكلىت ئالدى.
ئۇيغۇرچە ئۆگىنەيلى، ئۇيغۇرچە ئۆگىنىش
سىلەر بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىلەر.
بۈگۈن بالدۇرراق ئۆيگە قايتىشىم كېرەك.
بۇنى ئۆزىمىزمۇ ھېس قىلماي، ئۆزلىكىمىزدىن قىلىمىز. 
ناۋادا بىرەر ئەپ ياساپ چىقماقچى بولسىڭىزچۇ؟ 
! ئۇنى ئۆلتۈرىۋەت
ئۇ مۇشۇ يەرگە يېتىپ كەلسە كېرەك ئىدى.
چۈنكى شۇنداق قىلغاندىلا
مەن بىلەن ئۇ بىر ھەپتە بىر قېتىم كۆرۈشىمىز.
بۇلار مېنىڭ كىتابلىرىم.
مەن 800 يەنگە بۇ كىتابنى ئالدىم.
سېنىڭ ئورنىڭدا مەن بولغان بولسا دەرھال ئۆيگە قايتاتتىم.
تۇزنى ماڭا بەرگەن بولسىڭىز.
ساڭا ۋەدە بېرىمەن.
نەتىجىدە، بىز بېسىم ھېس قىلىمىز. 
نېمىگە قەسەم قىلىسەن ؟
ئۇنى ھېچيەردە كۆرمىدۇق.
بىردەم ساقلاڭ.
peter ، بىز ھازىر بازار ئىگىلىكى دەۋرىدە
بۈگۈنگە قەدەر سېنىڭدىن باشقا
ھازىر بىرىنچى ئاي بولدى، قار ياغىدۇ-دە.
ئەلىنىڭ ئويۇنچۇق ئىسكىلاتىنى قەيەردىن تاپالايمىز؟
مۇھەببەتمۇ؟ نېمە بۇ؟ مەن بىر ئىگە_چاقىسىز يېتىم بالا، ئەزەلدىن مۇھەببەتنى بىلمەيمەن.
ھەلەن، بۇ مېنىڭ نەۋرەم.
بۈگۈندىن ئېتىبارەن چەكمەيمەن.
.بۇلاربولسا ۋاقىت 
يىغىن سائەت ئوندا ئېچىلدى.
نوپۇسنىڭ كۆپىيىپ كېتىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشىمىز لازىم.
«ئەياڧياللايوكۇلل» قانداق يېزىلىدۇ؟
مەن ئۈچۈن ھەممىدىن مەنىلىك
باشقىلارغا سەمىمىي مۇئامىلە قىلىشىمىز لازىم.
ئۇ بولسىمۇ بىزنىڭ ھاياتىمىزدىكى ئەڭ جاپا مۇشەققەتلىك رىقابەت
چاينى كۆپرەك ئىچمەمسىلەر؟
ئىككىڭلارنىڭ قورسىقى ئاچتىمۇ؟
كەچۈرۈڭلار، ھازىر مېھمان ئۇزىتىشىم لازىم.
ئۇنداقتا يەنە نېمىگە ساقلايمىز
سولاقتىكى ھەرقانداق جىنايەتچىنىڭ قېچىشىغا ياردەملىشىشكە ئۇرۇنغانلارنىڭ
خەتنە توي قاچان ئۆتكۈزۈلىدۇ؟
يولدا راھەت ماڭىدىغان بولدۇق
كۈز قىشقا ئۆزگەردى.
مەن ئۆلمىدىم.
پويىز سائەت توققۇزدا يولغا چىقىدۇ.
بەتتى بىر چىرايلىق قىز ئىكەن، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
پويىز ئون مىنۇتتىن كېيىن ماڭىدۇ.
سىزگە تېلېڧون كەلدى!
پاقا يىلاندىن قورقىدۇ.
زىرائەت مۆلدۈر چۈشۈشتىن زىيانغا ئۇچرىدى.
پويىز بىلىتى قىممەتمۇ؟
دوستۇم تېخىچە ساقچىخانىدا ئىشلەپلاۋاتىدۇ.
تاپشۇرۇقۇمنى يېزىپ بولدۇم.
ئۆلچەملىك تەرجىمىھال ۋە مۇقاۋا سۆزىدىن سىرىت ئ‍ۆزگىچە قابىلىيىتىڭىز ۋە ئىقتىدارىڭىزنى نامايەن قىلىدىغان ئۇسۇللارنى تېپىپ چىقىڭ. 
ماڭا ھېچنېمە لازىم ئەمەس... پەقەت بىر يېڭى ئىشتان بولسىلا بولدى.
ئانىڭىزغا ياردەم بېرىشىڭىز لازىم.
ژوڭ نەدە ياشايدۇ؟
ئۇ مۇھىم بولغاچقا مەن ئۆزەم قىلاي.
تولا جۆلۈمە! دېدى دېھقان.
گۈللۈكتىكى گۈللەرنى ئۈزمەڭلار، بىكار سىلەرنى تۇتۇۋالىدۇ.
ھەممىنى
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
سىزگە تېلېڧون كەلدى!
ئۇخلىشىڭىزدىن بۇرۇن سائەتنى توغرىلىشىڭىز لازىم.
ئۆمۈچۈكلەر تور ياغلاشقا ئامراق.
دوختۇرغا كۆرۈنۈشۈڭ كېرەك.
«خوڭ فان» دېگەن ئەسەر زادى قايسى دەۋرنىڭ ئەسىرى؟ ئوزۇن دەۋرلەرنىڭ جەريانىدا كىشىلەر ئۇنى سۆھبەتلىشىپ تۇرسا، لېكىن ئېنىق بىر ھۆكۈمگە ئىگە بولمىغان.
ھازىر سائەت سەككىزگە چارەك قالدى.
ئۇ يىغىننى كىم ئۇيۇشتۇرغان؟
بارلىق پاكىتلار بۇنى سېنىڭ قىلغانلىقىڭنى ئىسپاتلاپ تۇرۇپتۇ
ھەممىسى سېنى كۈتۈۋاتىدۇ.
شىكاگو ساقچى تەرەپ ئۆيى ئالدىدا ماشىنىسىنى بايقاپتۇ
يامغۇر ياغقانلىقى ئۈچۈن كېلەلمىدىم.
ئەڭ بۈيۈك سوۋغات ئەركىنلىكنى ئىلىپ
سىز شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىز.
بۇنىڭ ھەممىسى بىر چوڭ خاتا چۈشىنىشلا.
بىز ئۈچۈن
قىز دوستۇڭنى ياخشى كۆرمەيمەن.
قەشقەرگە بارغۇدەك.
ئۇ ئىككى ئوقۇغۇچىلار ھەممە ئىمتىھاندىن ئۆتتى.
بىز بىر بىرىمىزنى ياخشى كۆرەتتۇق.
بىزنىڭ ئۆيدە ئەرلەر تۆت، ئاياللار ئۈچ.
قوشۇنۇڭ مېنىڭكى بىلەن سېلڭسىتۇرقاندا كۈچسىز! دېدى ئۇ كۈلۈپ.
ئىجتىمائىي ئىزدەش ماتورى دېگىنىم قانداق قىلىپ دوستلىرىڭىزنى تېپىش ۋە تۈرگە ئايرىشقا قارىتىلغان. 
ئوقۇغۇچىلار يېڭى بەلگىلىمىگە قارشى تۇرىدۇ.
باشقىلارنى بەكرەك ئويلىغان. 
‏-ياخشى!   
ئۇلار ئېيتىشچە بۇ شىركەتنىڭ ئەسلى كىرىمىلا غايەت زور ئىكەن
مەكتىپىمدە ئۇيغۇر، خەنزۇ، قازاق، خۇيزۇ، موڭغۇل، قىرغىز، شىبە، تاجىك، ئۆزبەك قاتارلىق مىللەت بار.
بويۇم پاكار.
تاپشۇرۇقۇمنى يېزىپ بولدۇم.
كېلەر يىل ئون يەتتە ياشقا كىرىمەن.
ھېچكىم كېچىكمىدى.
سىز بۇرۇن ئۇنى كۆرگەنمۇ؟
دورىنى ۋاقتىدا ئىچ.
نۇرغۇن ئىش تېرىغان بولساممۇ ، لېكىن مەن قاتىل ئەمەس
ئاۋۇ پىچاق بىلەن تورتنى كەس.
بىزدىن تەلەپ قىلىندىغىنى –بىر مەسئۇلىيەتچانلىق دەۋرىدىن ئىبارەتتۇركى
ۋايت ئەپەندى كانادىغا بارغان.
سائىتىم كاردىن چىقتى.
بۇنچە كەچتە نېمە ئىش قىلىۋاتىسىز؟
ۋاقتىمىزنى ئىسراپ قىلىشتىڭ
ئادەم بولۇش ئەڭ تەس.
مۆلچەرلەش شۇنچىلىك ئاسان. 
سىد مېنى راكىتاغا باغلاپ قويغاندا، ۋۇدى بەل قويۇۋەتتىما؟
توكيو گۈمبىزىنىڭ تېلېڧون نومۇرى نېمە؟
(ئالقىشلار) 
ئۇ يەر بەك چىرايلىق
ئۇلار قاچقىلى 12 مىنۇت بولدى
تاماق يېگىڭلار يوقمۇ؟
!ئۇزۇن ئۆمۈر ۋە مۇۋەپپەقىيەت سىلەرگە يار بولسۇن 
بىز ھەمكارلىشايلى قانداق ؟
ئۇ ئەتىگەن سائەت تۆتتە يولغا چىقتى.
ئاخشام ماڭا تېلېفون بەردىڭما؟
ياپونچە بىلمەيمەن.
سېنىڭدە سەمىمىي دوستلىرىڭ كۆپ.
ئۇنىڭ پىكىر قىلىش ئۇسۇلى رادىكالراق.
ئۇ مۇزېي ناھايىتى چوڭ ئىكەن.
ئەلى بىر ياخشى كىشى.
مەن بۇ گەپنى ئۇنىڭغا قانداق دېيىشىم لازىم؟
مەن ئۇيغۇر ئەمەس، رۇس.
ئۆتكەنگە سالاۋات.
ئۇلار ھەرنېمىنى ئۆزگەرتىدۇ.
سىلەرنى ئويلىۋاتىمەن.
بۇنى توم ئۈچۈن قىلىۋاتىمەن.
ئېھتىمال سىز بۇ ئىشنى بىلمەيسىز.
ھازىر مەن بىر ئۈچىنچى تەرەپ شىركىتى بىلەن ھەمكارلىشىپ ئەپ ياساۋاتىمەن 
ئۇنىڭ ئاۋازى چىرايلىق.
مەن ئۇنىڭ سىزىدىغانلىقىنى بىلىمەن.
! جىنايەتچىلەر تامدىن ئارتىلىپ قېچىپتۇ
سىلەرگە ئەڭ يېڭى مۇزىكامنى تونۇشتۇرشۇمغا رۇخسەت قىلىڭلار (ئىسمى: Baroque in Rock) بۇنىڭ يېقىندا ئالتۇن پىلاستىنكا بولۇپ باھالىنىشى 
مىجەزىڭ بەك ياخشى.
-ياق ، كۆپچىلىك!‏
بىزنىڭ نىمە كەسىپ قىلىمىز؟
مەن پەقەت بىرسى بىلەن كۆرۈشمەكچى،مېنى ئۆتكىلى قويۇڭ
بۇ نەرسە نېمە؟
بۇ ياتاقتا ئوينىما.
سوئال بولسا ئايىماي سوراڭ.
كۆزۈم ئاغرىۋاتىدۇ.
ئىچىدە ئورۇن بار.
ئىنىڭىز
ئۇنداق گەپ ئاڭلىمىدىم
ھە راست، بۇ «سۈنئىي ھەمراھ»، مەن ئۆتكەن يىلى تارتقان 
بەزىدە ئۇتۇقلىرى تەبرىكلەنگەن
ئۇنداق ئەمەس.
بۇ ئىش يۈز بېرىپ بۇ ماتېرىيال لاتىن تىلىغا تەرجىمە قىلىنغاندىن كېيىن ماتېماتېكا ئوقۇشلۇقىنىڭ ئاساسىنى شەكىللەندۈردى بۇنىڭغا ئالاھەزەل 600 يىلچە بولدى 
دوستلۇقىمىز ئۈچۈن!
ھاياتىمىزدا ھەممىمىزشۇنداق قىلغاچقا، ئەمەلىيەتتە بۇنىڭ ھېچقانداق خاتاسى يوق. 
ئۇ ئادىل، شۇڭا دوستلىرى كۆپ.
مېنىڭ ئاتام دوختۇر.
بەشلەردە ماڭايلى.
ھەر ئىككىسىگە ماس كېلىدىغان ۋاقىت تېپىش ئاسان ئەمەس.
بىراق ئۇنىڭ ھازىرقىدەك دوستلىرىنىڭ قولىغا قاراپ قالغان ھالىتىنى چۈشىنىشىڭىز كېرەك
ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
سۇ بىر ئامېرىكىلىق ئوقۇغۇچى.
ئەڭ ئاخىرىدا تۈرمە ساقچىلىرىمۇ چېكىنىپ چىقىپ
چاينى قەنت بىلەن ئىچىمىز.
بۇنىڭدىن بىرئاز لازىممۇ؟
مېنى سائەت سەككىزدە قوپتۇر.
زۇڭتۇڭ بولۇش سالاھىيىتىم بىلەن چىقارغان ھەربىر قارار ياكى تەدبىرگە
بۇ دۇنيانى ئاستىن-ئۈستۈن قىلماقچى بولغانلارغا شۇنى دېمەكچى
.قانداق؟ ئۇ چىقىشقا باشلىشى بىلەنلا، ئۇنى يىرتىۋېلىڭ 
ئالىي مەكتەپكە كىرگەندىن كېيىن، ماڭا كومپيۇتېر كېرەك بولىدۇ.
باشقىلار تەرىپىدىن سۆيۈلگەندە
يەنە ئەندىدەك
.ئۇ تور بەتنى زىيارەت قىلىشىمىزنىڭ مەغلۇپ بولغانلىقىنىڭ ئىپادىسى 
بولكىخانىدا ئىشلەيدىغان قىز ئوماق.
تۇرسۇننىڭ ئىمتىھاندىن ئۆتۈشىغۇ بەك ئېنىق.
مېنىڭ ئىسمىم ھىساشى.
بىراق بۇنى قانداق قىلىشنى بىلشىمىز كېرەك. 
ئۇ ئىمتىھاندىن تولۇق نومۇر ئالالمايدۇيۇ، سەن قانداق ئالالايسەن؟
ئۇنىڭ نۇرغۇن كىتابلىرى بار.
سەن بەك ئەقىللىق ئىكەنسەن ، تەپتارتماي كېمىگە زەھەرلىك چېكىملىكنى ئېلىپ چىقىپ تۆھمەت قىلدىڭ
چاينى كۆپرەك ئىچمەمسىلەر؟
تامىقىم ئەرزان.
پەقەت يىڭى خىزمەت ئورنى يارىتىش ئۈچۈن ئەمەس
يۈگۈرەش يولى بۇ ساينىڭ ئاۋۇ بېشىدا
بىر ئۇيغۇر بىر بېلورۇسلۇق بىلەن كۆرۈشكەندە، ئۇلار ئىككىسى قايسى تىلى بىلەن سۆزلەشتى؟
مۇرەل يىگىرمە ياشقا كىرىپ قالدى.
ئەلۋەتتە بارىمەن.
بىراق بىر ئىشنى ئوچۇق دەپ قوياي
مەن ئۇنىڭ ئۈچۈن ئىشلىمەيمەن، سىز ئۈچۈن ئىشلەيمەن.
ھېچ گەپ يوق.
سىزدە سەرەڭگە بارمۇ؟
بولدى، قورسىقىم بەك تويۇپ كەتتى.
ئاسمان كۆك.
ئۇ ئادەم بەك ھۇرۇن، دائىم ئىشخانىسىغا كىرسەملا ئۇ يوق.
كىمكى مېنى چاقىرىۋاتىدۇ، ئادىل بولۇشى مۇمكىن.
ئۆز ۋاقتىدا، مەن ئۆزۈمگە .ناھايىتى قىممەت بىر جۈپ ئاياغ سېتىۋالغان ئىدىم 
كەچۈر مېنى، ئاكا.
بىر، ئىككى، ئۈچ، تۆت، بەش، ئالتە، يەتتە، سەككىز، توققۇز، ئون.
ھازىر بۇ يەردە بەك كۆپ يېڭى بىنالار بار.
ئۇنىڭ غۇنچىدەك بويى بار.
سائەتلەر ئۆتىدۇ، ئۇ مىنۇتلارنى سانايدۇ.
بىز نۇرغۇن زىيانغا ئۇچرىدۇق.
مەكتەپلىرىمىز،ئىنۇستۇت ۋە ئۇنىۋىرسىتلىرىمىزنى
ئۇنىڭ ئىش ھەققىسى ئەرزان.
دوختۇر ئۇنى ھۇشىغا كەلتۈرۈشكە ئامال قىلالمىغان
بىر ئىتنى كۆرۈپ قالدىم.
دەرھال QQغا چىقىمەن.
قاراڭ ، بۇ يەردە روژدېستۋو بايرىمى بولىۋاتىدۇ
مېنىڭ ھەرنېمە نەرسىلىرىم سېنىڭ.
ئۇنىڭ دەرھال توي قىلغۇسى بار.
ئۇ ئۆزىنىڭ يېڭى سائەتىنى يوقاتتى.
قەشقەرگە بارغۇدەك.
ئۇ سىزنىڭ گۇناھسىز ئىكەنلىكىڭىزنى بىلسە چوقۇم خۇش بولىدۇ
مەن تومنى ساقلاشقا قۇشۇلغان
بۇ رەسىمدە قانچە قىز بار؟
يىغىن ئەتە تۈگەيدۇ.
ئۇ كەلدى. ئۇ سان-فرانسىسكودا سېستىرا 
ياخشى سۆز تاشنى يارار، يامان سۆز باشنى.
ئۇ ڧرانسۇزچىنى سۆزلەلمەيدۇ، مەنمۇ سۆزلەلمەيمەن.
تۇرمۇشىڭىز قانداقراق؟
ئۆزىڭىزنى تۇتۇۋېلىڭ.
تۇرمۇشۇڭلار قانداقراق؟
دادام ماڭا ئوبدان ئارام ئېلىڭ دېدى.
ئامرىكىنىڭ 44-قېتىمللىق رەئىس جۇمھۇرى باراك ئوبامانى تەكلىپ قىلايلى
.لېكىن يەنىلا ئىككىمىزنىڭ كۆرۈشۈپ تۇرۇشىنى ئۈمىد قىلىمەن 
سىلەرنى ئويلىۋاتىمەن.
گەپ ئۇرانىڭىزغا دىققەت قىلارسىز
كىم ئۈچۈن ياشايمەن؟
ئۇنى بىر خوش قىلسام دەيتتىم
شۇنداق ، باشلىق
مەن ئىشلىگەن بىر ئۇنىۋېرستىتىتا، ھەر بىر قەۋەتتە بىردىن خەت-چەك ئ‍ۆيى بار ئىدى. 
مېنىڭچە، ئۇ توغرا دېگەن.
!ئايال 3: كۆزەينەك، فىلىمگە ئېلىشنى باشلا 
كىنوخانا ئادەمگە توشتى.
دوستۇڭلارغا قاراپ باقساڭلار. 
غەلىبىمۇ مەغلۇپ بولۇشمۇ ئەسكەر ئۈچۈن بىر ئادەتتىكى ئىشىلا بولىدۇ.
تۇرسۇن فرانسىيەگە بارىمەن دېدىغۇ.
بارلىق كىشىلەر بۇنىڭغا قەتئىي قاتنىشىپ
ئۇ قەشقەرگە بارغۇدەك.
مەن ئەزەلدىن يالغان سۆزلىمەيمەن.
ئۇ شۆھرەت تاپتى.
قوللار كىر بولسا، ھېچقاچان كۆزنى ئۇۋۇلىماسلىق لازىم.
ئۇ ئىمتىھاندىن تولۇق نومۇر ئالالمايدۇيۇ، سەن قانداق ئالالايسەن؟
ئۆزۈڭ تاپقان بالانى ئۆزۈڭ يىغىشتۇرغىن.
ھەممەيلەن ماشىنىدىن چۈشۈڭلار
مانا ئىككى ئەركەك ئۇرۇشماقتا 
ساڭا ۋەدە بېرىمەن.
شاڭخەيدە تاكسى كىراسى قىممەت.
ئەر 2: بولدى كۆزەينەك، ئۇچۇش كۇلۇبىمىز بىلەن بىرگە ئاتلىنايلى 
ۋېلىسىپىتىڭنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
كۈندىلىك خاتىرە يازامسىلى؟
ماۋۇنى ياخشى كۆرمەيمەن.
ئاۋۇ ماشىنا سىلەرگە تەۋەمۇ؟
گەپ قىلە ، جالاپنىڭ بالىسى
داۋىد بەكھام ئەنگلىيىلىك.
سىز ئۈرۈمچىلىكمۇ؟
مائاش كارتىڭىزغا مائاشىڭىز ئايمۇ-ئاي ئۇرۇلۇۋاتامدۇ؟
قىزىقارلىقى، بۇ مەركەزلەردىكى زىددىيەتلىك ئىش بولسا، ئ‍خىتىيارىلىققا ئېرىشىش، ئەمەلىيەتتە بۇنىمۇ پىلانلىشىمىز كېرەك. 
بولدى، بولدى.
ھېچنېمە مۇقەددەس ئەمەس.
قانچە ئالما؟
ئۆمۈچۈكلەر تور ياغلاشقا ئامراق.
ھەممىسى يوق بولدى 
مېھمانلارنى چاقىرىپ كەل!
(كۈلكە) مەكتەپ مۇدىرى ئاتا-ئانامنى چاقىرىتتى، ئاپامدىن مەن تۇغۇلغاندا ئەگەشمە كېسەللىك بولغانمۇ دەپ سورىدى، ھەمدە مەكتەپ پسخىك دوختۇرىغا كۆرۈنۈشۈمنى تەشەببۇس قىلدى. 
.كىشىلەر يىرتقاندا بىر، ئىككى، ئۈچ ھەتتا تۆت بۆلەك يىرتىۋالىدۇ 
بۇ كىتاب سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ تۇرمۇشى توغرىسىدا.
بىر يەرگە كەتمەڭلار.
فەزىل قۇرئاننى ئوقۇدى.
(كۈلكە) ئۇئەسلىدە، ئاھ خۇدا! دىسە بولاتتى
بىزنىڭ ئېرىشكەن نەتىجىلىرىمىز
مەن مۇزىكا ئۆگىنىمەن.
ئۇكام سىزگە سالام ئېيتىدۇ.
بومبا بىزنىڭ پورتلىرىمىزغا ھۇجۇم قىلىپ
سىزگە دەيدىغان گېپىم بار ئىدى
خەلققە خىزمەت قىلىش ئۇنىڭ ياشاشتىكى بىردىنبىر مەقسىتى.
دادام ھازىر ئۆيدە يوق.
 ئورتاق خەۋپكە دۇچ كەلگەندە
ئەجداتلىرىمىز بىغىشلىغان قۇربانلىقلارنى يادلاپ تۇرىۋاتقان ھالەتتە تۇرۇپتىمەن
سەن بۇ يەرگە ھەر كۈنى كەلەمسەن؟
ياق ، سەن قىلالايسەن ، شۇنداق قىلىشىڭ كېرەك
بىراق ئۇنىڭدىن مۇھىمراقى 
سىز زادى نېمە دېمەكچى؟
ماقۇل، لېكىن مەن بۇنىڭ نېمىشقا ئىكەنلىكىنى بىلمىدىم
بىلمىدىم، مېنىڭ ئېنىرگىيەم قانداق ۋاقىتتا تۈگەپ كەتتىكىنە
ئەنە ئاۋۇ يەردە
سىز قەشقەرگە ئوبدان ۋاقتىدا كەلدىڭىز-دە.
دۇنيانىڭ نوپۇسى يىلدىن_يىلغا كۆپىيىۋاتىدۇ.
ئۇ مېنى ئىككىنى ئۇردى.
بىلىمسىزگە ئىش يوق، ئىسسىزغا ئاش.
ئۇ تارونىڭ ئۇكىسى.
سىز نېمە ئۈچۈن مېنىڭدىن قېچىپ يۈرىسىز؟
مەززىلىك پۇرىۋاتىدۇ!
ئۇ ياتاقتا يالغۇز تۇرىدۇ.
مەن ياپونىيىدە تۇرىمەن.
«.تاپانچىنى ئېلىپ چىقىپ بۇ ئادەمنى قورقۇتماقچى بولدۇم، ئۇ بىر غەيرىي مودا ئىدى 
نېمە ئىش؟
بىزگە ئەتە نېمىگە ئېرىشىشىمىز كېرەكلىكى توغرىسىدا ئۈمىد ئاتا قىلىدۇ
بالىڭىز ئوغۇلمۇ قىزمۇ؟
نېمە ئۈچۈن بۇ قىلىشىم كېرەك؟
بىر توپ بالا پەستە ئويناۋاتىدۇ.
كلاسسىك مۇزىكا ئاڭلاش بىلەن ئۆگىنىش بىر-بىرىنى تولۇقلايدۇ.
ئۇيغۇرچە بىلەمسىز؟
سىلەردىن سورايدىغان سۇئالىم: ئىجتىمائىي ئادەتلىرىڭلارنى بۇزىدىغان قايسى ئىشلارنى قىلىۋاتىسىلەر؟ 
مېنىڭ كەسپىم ئىقتىساد.
كەيپىياتىڭىز ياخشىمۇ؟
ھەممىز دەسلىپىدە سەل قارىلىپ، ئاخرىدا ئۆزىگە ئېتىبارسىز قارىغانلارنىڭ خاتالاشقانلىقىنى ئىسپاتلايدىغان كىشىلەرنى ئاڭلىغان. 
چاتاق يوق، قورقماڭلار!
ئاۋۇ پىچاق بىلەن تورتنى كېسىڭلار.
شا كىچىك بىز بىلەن ماڭ
ئ‍ۈچىنچى، ئومۇمىي يۈزلىنىشنى كۆزىتىڭ. 
ئۇنى كەلگۈسى ئەۋلادلارغا ساق-سالامەت تاپشۇردۇق
ھەممە ئىش نورمال، ئەمما تۇيۇقسىز كاللمىزغا ئەندىشىلىك بىر ئوي كېلىدۇ 
پايتەخىت ئەمەلدىن قالدۇرۇلغان
ئۇ دۇكانداىن ھېچنېمە سېتىۋالمىدى.
مەن تېلېۋىزور كۆرمەيمەن.
ھاياتتا بېشىمىزغا كەلگە ھەربىر كىچىك ئىشنى ئۆزگەرتەلمەيمىز. ئەمما ئۇلارنى بېشىمىزدىن ئۆتكۈزۈش شەكىلىنى ئۆزگەرتەلەيمىز. 
يىغىن ئاياقلاشقىچە ھېچكىم ئۇنىڭ كەلمىگەنلىكىگە دىققەت قىلمىدى.
سەن يەكشەنبىدە نېمە ئىش قىلىسەن؟
ئۇ ئۇلتۇرۇپ كىتاب ئوقۇدى.
پويىز ۋاقتىدا چىقتى.
ئۆز ئالدىغا مۇشتلىشىش قائىدىسنى بىلىدىغانسەن
ھازىر بۇ ئىشنى سۆزلەشنىڭ ۋاقتى سائىتى تېخى كەلمىگەن.
ياتىقىمدا ئۇخلايمەن.
ئۇنىڭ پۇلى كۆپ.
.ھەر بىر قېتىملىق شۇڭغۇش، ھەقىقەتەن ئادەمنى ھەيران قالدۇرىدۇ 
بەشىنچى ئاپتوبۇسقا چىقىشىڭ كېرەك.
ئۇ ھەقىيقەتەن مۆجىزە ئىدى.
دادام ماڭا كىتابنى ئالدى.
ھە بولدى
تۈنۈگۈن نەگە باردىڭىز؟
ئۇنىڭ ئېتى توم.
مېنىڭ بىلەن كونسېرتكە كېلىسەنمۇ؟
ئۇ يېشىلدىن قورۇققان.
ھەممە نەرسە كۆرۈندى گۆزەل
بىر يەپ باقاي.
كۆپ تۇركىي تىللاردا «ئالمۇتا»نىڭ مەنىسى «ئالمىنىڭ ئاتىسى».
لازا سالامسەن؟
غەلبىڭىز جاپالىق تىرىشچانلىقىڭىزنىڭ نەتىجىسى.
تۆۋەن قەۋەتتە بىرى سىزنى ساقلاپ قالدى.
ياخشى ئۆتتى ھەممىسى
ھېچكىم ئۇنى تونۇمايدۇ.
ئۇ خاتالىقىنى ئېتىراپ قىلدى.
قارىغاندا بىزنىڭ تەغدىرىمىز بىللە پۈتۈلگەن ئوخشايدۇ
كېچىكىپ قالساقمۇ قورقمايمىز.
«ياخشىمۇ سىز، ئۆزىڭىز كىم بولىسىز؟»
بۇ سومكا سىزنىڭكى ياكى ئۇنىڭكى؟
ئۇ ياخشى بىر يىگىت.
مەن سىزگە ياردەم قىلاي.
ئۇنىڭ دەرھال توي قىلغۇسى بار.
بۇ سىزنىڭ ۋېلىسىپىتىڭىزمۇ؟
تازا ئېنىق بىلمەيمەن.
ئانىڭىزغا ياردەم بېرىشىڭىز لازىم.
بۇ چۈشتىن كېيىن مەن مېرى بىلەن كۆرۈشىمىز.
توكيو ئۇنىۋېرسىتېتىنى تۈگەتتى.
ياخشى ئوقۇشۇم لازىم.
بىز سىياستىمىزنى ناھايتى ئۇزۇن بۇرۇقتۇرما قىلىپ كەلگەن نامەرتلەرچە قاخشاشنى
سېنى ئاۋارە قىلمايمەن.
ئۇ ماڭا ئۇزۇنغا قالماي جاۋاب خەت يازدى.
ئىنگلىز تىلى بىزنى ئوكياندەك قورشايدۇ.
يوللۇق قوغدىنىش دېيىشكە ماددىي ئىسپات بار بولدى
مېنىڭدە ياخشىراق بىرى بار.
مېنىڭچە قىلغانلىرىڭىز ئۆزىڭىزگە توغرىدۇ
مەندە بۇ كىتاب يوق.
ھەميانىمنى يوقالغانىدىم.
ئۇ خاپا بولدى.
ھاراق ئىچمەيدىغان ئەرلەر يەنە ئەرلەرمۇ؟
سىزمۇ قەشقەرلىكمۇ؟
بۇ كىتاب سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ تۇرمۇشى توغرىسىدا.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭىز؟
لېكىن ئەرەبچىدە بىز بۇنى ئېنىق ئارتىكىل بولغان نى قوشۇپ ئېنىقلاشتۇرالايمىز "al" 
ئاۋۇ ياتاقتا تاماكا چېكىشكە بولىدۇ، لېكىن مۇشۇ ياتاقتا بولمايدۇ.
قاراۋۇلنىڭ ئېيتىشىچە 15 تىن كىيىن قايتىشىم كېرەككەن
كۆزلىرىم كۆك.
مەن تۈنۈگۈن ئۇچراتقان يىگىتنىڭ ئىسمى تونى ئىكەن.
مەكتىپىمدىكى ھەر قانداق بىر ئوقۇغۇچى بۇ كۇلۇبقا قاتنىشالايدۇ ۋە ئەپنى قانداق لايىھىلەشنى ئۆگىنەلەيدۇ 
قۇرئاننى ئىبراي تىلىغا كىم تەرجىمە قىلدى؟
ئەڭ ياخشىسى ئىشىكنى ئېچىڭ ، بولمىسا بىز چېقىپ كىرىمىز
بەزىدە سىزگە خەۋەس قىپ كېلىمەن.
تۇخۇممۇ تۈگىدى.
مەن ئورۇنلاشتۇرۇپ بولدۇم
مېنى يالغۇز قويما!
300 سوم بىلەن قانداق تىجارەت قىلىسىز؟
ئۇلار بىر-بىرىگە دائىم ياردەم قىلىدۇ.
سەن بىر ئۇلۇغ تۆھپە قوشتۇڭ.
مەن ئۇيغۇرچىنى ئۆگەنگىلى ئىككى يىل بولدى.
.نېمە ئۈچۈن 12 قېتىم؟ 12 دىن تارقاتقۇچى، 12 قەبىلە :سامان يولى سىستېمىسىدىكى 12 بەلگە، 12 ئاي. مەن ئەڭ ياقتۇرىدىغىنى شۇكى .بۇ بىر بوغۇمنىڭ ئەڭ چوڭ سانى 
بۇ بەك قىممەت ئىكەن!
ماشىنا ھەيدەشتە دىققەت قىلىشىڭ كېرەك.
«سائەت نەچچە بولدى؟» «ئۆچتىن يىگىرمە مىنۇت ئۆتتى.»
ئۇ تاماق قىلىشقا ئادەتلەندى.
قۇس دەيمەن ، قۇس دەيمەن
راستىمنى دېسەم ، سىزنىڭ نېمىشقا ئۇ يەردە ئىشلىمەكچى بولغانلىقىڭىزنى بىلمىدىم
مەر ھەمەت، ماشىنىڭىزنى ماڭا ئارىيەت بېرىڭ.
سائەت يەتتىدە ئورنۇمدىن تۇردۇم.
ئاۋۇ ماشىنا ساڭا تەۋەمۇ؟
جۇڭگو بەك تېز راۋاجلىنىۋاتىدۇ.
مۇئەللىم ھېچنېمە بىلمەيدىكەن، سورىساملا جاۋاب بېرەلمەيدۇ.
ئۇ پۈتۈن كۈن جىمىپ قالدى.
سېنىڭ ئىككى ئاكىسى بار.
ئۇلار ئۆزىگە ئەينەكتىن قاراۋاتىدۇ.
ئۇ قېرىنداش.
گىلاس گۈلى بەك چىرايلىقتۇ.
Delaware دىكى ئۆيىگە قايتىش پويىزىدىكى ئاددىي خەلق ئۈچۈن سۆز قىلىۋاتقان
يەنە بىر دېگىنە.
مېنىڭ نېمە ئويلايدىغانلىقىمنى بىلەمسەن؟
ئۇ سۆيىدىغان ۋەتىنى ئۈچۈن قىلدى
ئالما ياخشى كۆرەمسىز؟
مەن 3- بىرسىنى تاللايمەن
سىز دوختۇر بولۇشقا لايىق.
سىن ئالغۇ ئاپپاراتى بىلەن .ئادەمنىڭ ئىشەنگۈسى كەلمەيدىغان بۇ قالتىس ھايۋانلارنى سۈرەتكە ئالغان .مانا سىلەر ئېكراندا كۆرۈۋاتقىنىڭلارنىڭ دەل ئۆزى شۇ 
بولۇپمۇ ئۇلار ئالدىراش ۋاقىتلاردا
بۇ كۈركە توخۇنىڭ تەمى ياخشى.
زېھىن، ئەڭ قىممەتلىك بىباھا مەنبەيىمىز، سايىسىدا، ھاياتىمىزنىڭ ھەر پەيتىنى ئۆتكۈزگەن 
مۇنداقچە ئېيتساق جىق ئىشلار ئۆزگەرگەن بولدى. 
ئاچقۇچنى نەدىن تېپىپ كەلدىڭ؟
ئاتۇشنىڭ ئەنجۈرى شىرنىلىك.
مەن سۇ ئىچىمەن.
بۇنى ساڭا چۈشەندۈرۈپ بېرىمەن.
مەن قىلىشقا رازى
بۇ سۆزنىڭ مەنىسى نىمە؟
بۇ ئالمىنى يەپ بېقىڭ، تەمى قانداقكىن.
شۋېتسارىيىدە مەنزىرە كۆپ.
دوستلىرىمنى ياخشى كۆرىمەن.
مانا بۇ بىزنىڭ ئەركىنلىكىمىز ۋە ئىتىقاتىمىزنىڭ ئەھمىيتىدۇر
ھەمدە تۇنجى بولۇپ جۇمھۇرىيەتچىلەرنىڭ بايرىقىنى ئاق سارايغا ئېلىپ كىرگەن كىشىنى ئۇنتۇمايلى
ئاپتوبۇس تېزلا كېلىدۇ، بىرئاز ساقلاپ تۇرۇڭ.
ئەبلەخلەر
.ئۇ ئازراق پۇل ئالغانىدى؛ بىز ئۇنىڭ پۇلىنى ئېلىۋالايلى. 
ئەتە بۇ يەرگە كېلىشىڭىز كېرەك.
غا يالغان ئېيتىۋاتقانلىقىمىزنى دەۋاتىمەن Kacee مەن
بۇ ئىشتا سەن ماڭا قەرزدار
بۇنى ئۆزىمىز ئۈچۈن قىلىۋاتىمىز دەپ پەرەز قىلىڭ. 
قۇتقۇز!
بىرمىڭخام شەھىرىگە سۇ تۇرۇبىسى ئورنىتىلغانلىقىنى، سېلماغا كۆۋرۈك سىلىنغانلىقىنى كۆردى
مەن پىلاننى ئۆزگەرتتىم
ھەمدە ئىچىدىكى ئاشۇ ئايال توغرىلىق ئويلىغاندىمۇ ساراڭ بولىمەن
ئاتا-ئانىلار، مۇشۇ بالىلارنىڭ ئاتا-ئانىلىرى چوقۇم كىچىك ۋاقتىدا ئاشۇ ئىشلارنىڭ بىرىنى قىلىپ باققان بولۇشى مۇمكىن (لېكىن كۆپ قىسىم ئاتا-ئانىلار ئەپ(پىروگرامما) يېزىپ باقمىغان. 
ھەرگىزمۇ ئاجىزلىق ئەمەس
ۋاشىڭگتون داۋالاش مەركىزىدىكى ئۇچۇرغا قارىغاندا ، ھازىر مۇناسىۋەتلىك ئۇرۇنلارنىڭ ئىسپاتلىشىچە
خوش.
ۋۇد خانىم ناياھىتى ياخشى ئاشپەز ئىدى.
ياكى مەلۇم بىر كىشىدىن قورققانلىقىڭ ئۈچۈنمۇ
سەن ئۇنى ئىسپاتلىيالمايسەن.
قانۇن-تۇزۇمنى ۋە نسان ھوقۇقىنى مۇئەييەنلەشتۇرىدىغان،
سىڭلىمنىڭ خىزمەتى بار.
ئۇ ئىككى ئوقۇغۇچىلار ھەممە ئىمتىھاندىن ئۆتتى.
جاپا-مۇشەققەتلەرمۇ بار
ئويلىنىش بىزنى ھازىرقى پەيتىمىز بىلەن باغلايدۇ. 
تېلېڧون نومۇرى نېمە؟
ئافرىقانلار بولسا جەنۇبىي ئافرىقىدا شەكىللەنگەن مىللەتدۇر.
بىز تالاغا چىقىۋىدۇق، ئادىلنى كۆردۇق.
ئۇ بانكىدا ئىشلەيدۇ.
سەن نەدە ؟
قانداق بولمىسۇن، مەن ھېچكىمگە زىيان يەتكۈزمىدىم.
سەن ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كەل.
تۈنۈگۈن تاماشا قىلدۇق.
بۈركۈت ئاق.
قۇس
بىز ئەرەنچە ۋە ئايالچە كىيىملەرنى تىكىمىز.
يېقىن دوستلىرى ئاز.
ئۇ يەرنىڭ ھاۋاسى قانداق؟
.ئەمدى ئۇ، يەنى ھېكايىنىڭ بېشىدىكى يىگىت، بۇنىڭ ھەممىنى كۆرىدۇ ھەم ئويلايدۇ «راستنى ئېيىتسام، ۋاي خۇدايىم، مېنىڭ پۇرسىتىم قانچىلىكتۇ؟» 
ئەسسىلامۇ ئەلەيكۇم.
ئۇلار ماركسىزمغا ئىشىنىدۇ، دىنغا ئىشەنمەيدۇ.
بارايلى.
مېنىڭ قولۇمنى تۇت
بۈگۈنكى ھاۋا بەك بۇلۇتلۇق-ھە!
بۇ بەك ياخشى.
ئۇ تېخى يالغان پۇت سالدۇرۇپ ھاسىغا چۈشۈپ قالغان
دوختۇرنى چاقىرىپ كېلىڭلار!
سېنىڭ ئاللىبۇرۇن ساقىلىڭ بارمۇ؟
قايتىپ كېتىسەن، ياكى بىز بىلەن مەڭگۈ بىللە بولىسەن
بىز پويىزدىن قالغىلى تاس-تاس قالدۇق.
دوستلۇق ھەممىدىن مۇھىم.
بىرنى ئىككى ھەپتىلىك ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
كۈنلۈكۈڭنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
مەن سەندىن چىرايلىق.
نىمە؟
ئۇ مېنىڭ بىرىنچى مۇھەببىتىم.
ساڭا بىر كىتاب بەردىم.
مېنىڭچە بۇ جۇڭگۇلۇق ئاداش مۇسۇلمان ئوخشايدۇ. ئۇ قۇرئان تىڭشاۋاتىدۇ.
مەر ھەمەت، ماشىناڭلارنى ماڭا ئارىيەت بېرىڭلار.
ئۇ ئاشخانىدا تاماقلا ئېتىدۇ.
.ئازراق بىلىمەن
ئۆيدىكىلىرىم تىنچلىق، سىلەرنىڭچۇ؟
سىزنى ئاۋارە قىلمايلى
ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
مەن 2003_يىلدىن 2007_يىلغا بوستوندا ئوقۇغان.
بىللە يۆگىسەكلا
نېمىدېگەن ئوماق!
ئۇلار نەدە ؟
بەك ياخشى بولدى! سەن بەك تالانتلىقكەنسەن! يېڭىدەكلا بولۇپ كەتتى!‏
بۇ سومكا قانچە پۇل؟
بىلدىم
تۈنۈگۈن سۇشى يېدىڭىز، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
«قارتا ئوينىغۇم بار.» «مەندىمۇ بار.»
.مانا ئۇنىڭ ساڭگىلىغان كىچىك كۆزىگە قاراڭ 
ھېچنەرسىدىن غېمىڭ يوق.
يازغۇچى بىر يېڭى كىتاب يازماقتا.
بۇ بىر تۈرك ئەنئەنىسى.
كىچىكىمدىنلا سەنئەتكە قىزىقاتتىم.
ئۈرۈمچىدە قىرىق مىڭ سىن ئېلىش ئاپپاراتى بار.
...مېنىڭ سىزگە
(كۈلكە ئاۋازى) .مېنىڭچە بۇ ھەمبەھرلىنىشكە ئەرزىيدۇ 
‏-سىز نېمە دېسىڭىز شۇ، نېمە دېسىڭىز.  
يېشىڭىزغا يەتكەندە چۈشىنىسىز.
توم مارىيەگە بارمىغىن دېدى.
سىزنىڭ يازغان خېتىڭىزنى كۆرۈپ خۇشال بولدۇم.
ئۆزىڭىزچۇ؟ شۇ ئادەمگە ئىشىنەمسىز؟
مەن ئۇلارغا «ياق،رەھمەت» دېدىم
ئۇ مېنىڭ دوستۇم.
ئۇ بىزنى ياخشى كۆرمەيدىغانلىقى ئۈچۈن، بىز بىلەن بىللە تاماق يېيىشنى خالىمايدۇ.
ئىتىزلىرىڭلارنىڭ مول-ھوسۇللۇق بولۇشى ئۈچۈن سىلەر بىلەن بىللە شلەيمىز
يىغىن ئاياقلاشقىچە ھېچكىم ئۇنىڭ كەلمىگەنلىكىگە دىققەت قىلمىدى.
ئۇلارنىڭ ماشىنىسى قايسىسى؟
ساڭا بىر مەسلىھەت بەرگۈم بار.
-ھەي ۋۇدى!‏
ئەڭ تالانتلىق سىياسيونمۇ ئىككى قېيىققا ئۇزۇن مۇددەت تەڭ دەسسىيەلمەيدۇ.
نېمە، مېنىڭ ۋاقتىم توشتى؟ 
راستمۇ؟ قەيەردىن؟
مەن يەنە ئەمدى قايتىپ خىزمەت قىلسام بولغۇدەك دەپ ئويلىدىم
.سوقرات تۈرمىدە ئۆلگەن .بىراق ئۇنىڭ پەلسەپىسى مەڭگۈ ئۆلمەيدۇ 
قازاندا مېترو بار.
قەھۋەنى ياخشى كۆرمەيمەن.
ئەتىدىكى يۇقىرى ساپالىقلارنى تېپىپ چىقىشقا زۆرۈر بولغان قۇرال ۋە تاكتىكىلار قايسىلار؟ 
ئۇ ئەتە ئالدىراش.
سىز بۇ يەردە نېمە قىلىسىز؟ Crab
ھەربىر سۆز ئىجتىمائىي ئالاقىمىزدىكى كىشىلەرنى ئىشقا سېلىشىمىزغا ياردەم بېرىدۇ. 
كېلەر يىلى، ھاجەتخانىدا ئىشلىتىلىدىغان قەغەز توغرىسىدا توختىلىمىز 
بازاردىن بىر قويلا ئالدىم.
مەن بولالمىدىم
مۇئەللىمنىڭ گېپىنى ئاڭلىغاندىلا، ياخشى ئوقۇغۇچىلاردىن بولالايسىز.
ئاۋۇ پىچاق بىلەن تورتنى كېسىڭ.
ئۆگەنمە.
بىز بىر ۋاقىتتا كېلىپتىمىز.
كۆزلىرىم كۆك.
ئۇنى قايىل قىلىدىغانلار بەك جىق.
شەخسى غەرەزسىز رەھبەرنىڭ تۆھپىسى بىلەن بولدى
ئۇنىڭ ئۆيى نەدە؟
مەن ئاللىبۇرۇن ئۇنى تونۇيتتىم.
(كۈلكە) :شۇڭا مېنىڭ سىلەرگە قويىدىغان سوئالىم سىز نېمىنى ساقلاۋاتىسىز؟ 
باشقىلارنى ھۆرمەتلەش زۆرۈر.
ئۇلار پىلانىنى ماڭا بىلدۈرۈشنى رەت قىلدى.
مەن سىزنىڭ ئەتە دەل ۋاقتىدا مۇشۇ يەردە بولىشىڭىزغا ئىشەنسەم بولامدۇ؟
سىز نېمىشقا ئىشخانىغا بارمىدىڭىز؟
ئىشىنىمەنكى،تىرىشچانلىقىڭىزنىڭ نەتىجىسى غەلبىلىك بولىدۇ.
شىركەت مۇئاشىمىزنى ئۆستۈرمىگەنلىكتىن ئىش تاشلاۋاتىمىز.
بۇنداق ئۆلۈم دېگەن تەبىئىي
بۇ كىتاب ساڭا لازىممۇ؟
قۇرغاقچىلىق ئاپىتىدە ئۆلكەن دېھقانلار كۆپ ئىدى.
باراۋەرلىك نۇقتىسىدىن پۇرسەت يارىتىپ بىرىشىمىزدە گەۋدىلەنگەن
مۈشۈكلەر ئىتلاردىن قورقىدۇ.
بىر ئۇخلاپ باقاي.
ئۇ ئۇيغۇر تىلىدىمۇ؟
ئۇ ئۆزىنىڭ گۇناھكارئىكەنلىكىنى ئېتىراپ قىلدى.
تېررورچىلار يەنە بىر ھەپتىدىن كېيىن تاغدىن چۈسىدۇ.
باز، نېمىشقا لىفىتقا ئولتۇرمايمىز؟
مەن پەقەت سەن بىلەن ۋاسكېتبول توغرىسىدا پاراڭلاشماقچى
سىز مۇشۇنداق ئىشنى ئاڭلاپ باققانمۇ ؟
ئۇ ئەتە ئالدىراش.
قوغداشتىن تەۋرىنىپمۇ قالمايمىز
ئاخشام ھاراق ئىچىش سەۋەبىدىن ئۇنىڭ بۈگۈن پەقەت مىجەزى يوق.
ماڭا ماشىنا زۆرۈر.
نېمىنى ياقتۇرىدىغانلىقىمنى بىلەمسىز؟  -نېمىنى؟-
سەن جېلى ئەقىللىق.
ھامان باشقىلار تەرىپىدىن ئېلىپ كېتىلىدىغانلىقىنى بۇرۇنلا بىلىشىم كېرەك ئىدى
(كۈلكە) .دېمەكچىمەنكى، مەن شۇنداق ئاڭلىغان 
-مەن تېپىشماققا ئامراق. نېمىشقا؟
مانا، تۇرسۇن كەلدى.
ساياھەتمۇ بىر خىل دەم ئېلىش.
ئۇ ئالمىنى يېدى.
سائەت بەشلەردە سىزگە تېلېڧون بېرىمەن.
‏-بۇ يول   
.قىلىشقا تېگىشلىك قىيىن بىر ئىش 
قىز دوستۇم مەست بولساڭ سېنى ئۆلتۈرىمەن دېدى.
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىلەر.
ئوقۇتقۇچى بالىلار بىلەن بىللە ئويناشتى.
جوزىدا بىر كىتاب بار.
ئۇ بىراقلا ھەممىمىزگە ئاپتوبۇس بىلېتى ئېلىۋەتتى.
ھەر كۈنى قوي باقىمەن.
شۇنداق ، ئۇماق
ئادەتتە چۈشتە تاماق يەيمىز.
سىز ئوقۇغۇچىمۇ؟
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
ھەممىنى ھېسابلىق تۇتىدۇ
بىر تال تاماكا ماڭا بەر.
سىزگە ئوكۇل سالىمەن.
پەيتنى قولدىن بەردىم.
مېھمانخانىدا ساتىراشخانا بارمۇ؟
يوكوھامىدا تۇرىمەن.
راستىنى ئېيتسام بۇ قېتىم كۆپرەك ئالىمەن
مەن سېنىڭ ئوغۇل قېرىندىشىڭ بىلەن كوچىدا ئۇچۇرشۇپ قالدىم.
قوشۇنىمىزنىڭ ئادەم سانى مىڭلىكىغۇ مىڭ، لېكىن كۆپ ساندىكىسى يارلاندى.
ئىككى يۈز پۇل ماڭا كۆپ پۇل بولىدۇ.
مۇئەللىم ھېچنېمە بىلمەيدىكەن، دائىم سورىساملا جاۋاب بېرەلمەيدۇ.
بۇ دېگەن ئالىي دەرىجىلىك سورۇن
كىممۇ بۇنداق ئەبگا جايغا قىزىقىپ قالسۇن؟
مەن ئەلۋەتتە بارىمەن.
بۇ جۈملىلەر پەقەت زامان جەھەتتىن پەرقلىنىدۇ.
ئۇلار بىر سىنىپتا ئوقۇيتتى.
ئەلۋەتتە.
ئۇ جاھىل.
ھېلىقى 8 تور مۇلازىمەت شىركىتىنىڭ ھەممىسى 
نارازىلىقلارنى باستۇرۇپ كىلىۋاتقان ھاكىمىيەتلەر ئۈچۈن شۇنداق دەيمىزكى
سەن بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
مەن ئەقىللىق.
ئۇ 1970 يىلدا لوندونغا بارغان ئىدى.
ۋېلىسىپىتىڭىزنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
ئوقۇتقۇچى سىنىپقا كىرىپلا، دەرسنى باشلىۋەتتى.
ئۆزۈمگە لازىملىق ھەققە ئېرىشەلمىدىم
توكيو ئۇنىۋېرسىتېتىنى تۈگەتتى.
ساقچى مېنىڭدىن پارا ئالدى.
بۇ مېنىڭ سوئالىم.
سىزمۇ بىلىسىز
مەن ئاستا_ئاستا ئۇيغۇرچىنى ئۆگىنىۋالدىم.
يورۇققا يېقىن كەلمەڭلار!
تېز بولغىنا، ئاپتوبۇسقا كېچىكىسەن.
سىز مۈشۈكئېيىق كۆرگەنمۇسىز؟
ئاراڭلاردا قانچىڭلار بۇ نوتۇققا دوستۇڭلارنى بىللە ئېلىپ كەلدىڭلار؟ 
ئىستاكانىڭىز ئۈستەل ئۈستىدە.
كۈتۈلمىگەن نەتىجىلەر ئۇقتۇرۇلدى.
پروففىسۇرنىڭ نۇتقىنى خاتىرلىۋالامسەن؟
ئۇ نېمە ئۈچۈن نېگىرگە ئوخشايدۇ؟
،مەن بىلەن تەڭ دېمەتلىك ئۇ ھازىر كۇئىنتىن ئشتاتىدىكى تۈرمىدە جازا ئجرا قىلىۋاتىدۇ 
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش كېرەك.
بۇ ئىشتىن قولۇمنى يۇيىۋېتىمەن
پروفېسسور بىلەن جىنايەتچى پەقەتلا پەلسەپىگە ئىنتىلدىغان ئىككى ئادەم 
ھەر يىلى نويابىردا ئونمىڭلىغان كىشىلەر ئۆزلىرىنىڭ 50000 خەتلىك رومانىنى يېزىپ چىقماقچى بولىدۇ .30كۈندە 
ئارتۇق ئۇخلىساڭ ئاچ قالىسەن.
بىزمۇ ئۇنىڭغا ئەگىشىپ ئۆزگىرىشىمىز كېرەك
ئۇلار ئوخشاش ئىرىقتىنمۇ؟ 
چۈشەنمىدىڭ.
سايلام پائالىيىتىنىڭ كۆلىمى يەنە نەچچە مىليون ئامېرىكا خەلقىدىن كەلگەن، ئۇلار سايلامدا پىدائىي ۋە تەشكىللىگۈچىلەر بولدى
بۇ مۇھىم ئەمەس.
بۇ يەردە ۋاراڭ_چۇرۇڭ قىلماڭ.
ھېچكىمدە ئۈچ پەرقلىق تۇغۇلغان كۈنى بار دەپ مۇمكىن ئەمەس.
بىز بىر ۋاقىتتا كېلىپتىمىز.
بېلىق يېيىشنى ياخشى كۆرەمسىلەر؟
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
ئۇنىڭ ۋېلىسىپىتى مېنىڭكىدىن ياخشى.
بىلگىنكى سېنى ياخشى كۆرىمەن ، نەۋرە ئېنىم
كەچۈرۈڭ.
بولدىلا ، بۇرادەر ، ئۇنداق ئىشنىڭ ماڭا تەگمەيدىغانلىقىنى بىلىسەن
مەن ئومۇمەن بۇ ئاقىۋەتتىن رازى بولدۇم.
ئۇ بىنا بەش يىلنىڭ ئالدىدا سېلىنغانىكەن.
ماڭا بىر تۈپ بەسەي بېرىڭ.
ئوغۇل بالا يۆلەنچۈكلۈك ئورۇندۇقتا ئولتۇردى.
دادا، ئۆتۈنۈپ قالاي
دوستۇڭنىڭ ئىسمى نېمە؟
ئۆز-ئارا چىڭ باغلىنىمىز
ئۇنىڭدا ئەخلاق ھۆجەيرىسى كەمچىل.
ياخشى ، ياخشى تۇرىۋاتىمەن . سىزچۇ؟
ئۇنىڭغا ھېچنېمە لازىم ئەمەس.
سەن دوختۇر ئەمەس.
مەن ئەمدى ئورنۇمدىن تۇردۇم.
ھازىر ھېچ كىم ئۇنىڭغا ئىشەنمەيدۇ.
-- يەنە شۇنى ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ، بىر يىلدا بىر ئادەم بىر قول سۈرتكۈچ تېجىدى دېگەنلىك .جەمئىي 571,230,000 قاداق قەغەزگە باراۋەر كېلىدۇ. بۇ كىچىك سان ئەمەس .
قانداق ئىشىڭىز بولسا سۆزقالدۇرۇپ قۇيۇڭ
بىر يەپ باقاي.
خەلقنىڭ قىيىنچىلىقى بىزنىڭ قىيىنچىلىقىمىز.
بوپتۇلا، ئۇ ئىشنى ئويلىماڭ.
بىر ئادەم ساڭا «يوقال!» دېسە، قانداق قىلارسەن؟
شتات باشلىقى Palin نى ئۇلارنىڭ ئېرىشكەن بارلىق نەرسىلىرى ئۈچۈن تەبرىكلەيمەن.
مەن ۋاقتىدا كەلدىمغۇ.
پار ئېچىشىم بىلەن، ئۆي ئىسسىپلا كەتتى.
مۇھەممەد ئەلەيھىسسالام مەدىنىگە 622- يىلى ھېجىرەت قىلىدۇ.
ئۇخلىغۇم بار.
كەچۈرگىن
ئۇ بىر ئەۋلاد ئامىرىكىقلارنىڭ باش كۆتۈرۈشىنى كۆردى
كۈلۈۋىدىڭىز، مەن خۇشال بولۇپ كەتتىم.
ھاراققا تەگكەن لەۋلەر ماڭا تەگمىسۇن.
ئەمدى ئەتىگەندە ئۆگىنەيلى.
ھازىر سائەت نەچچە بولدى؟
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئەكەل.
ياق
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
ھەم سەن ئۇنىڭ ئەڭ ئامراق قونچىقى ۋە دوستى...‏
ئاۋۇ يەرگە ئۆزۈم يالغۇز بارىمەن.
تىز بول
توم بارمىغىنى كەستى.
مانا، مېنىڭ تېلېفون نومۇرۇم.
ۋايت ئەپەندى كانادىغا بارغان.
دەرستىن كېيىن چويلا توپ ئوينايمىز.
بۇيرۇڭ!
ھازىر سائەت ئۈچ بولاي دېدى.
ئۇ چەت ئەللىك ئۇيغۇرچە سۆزلىيەلمەيدىكەن-دە، ئۇ نېمە دېمەكچى بولغانلىقىنى بىلمىدىم.
تۇرمۇشنى ياخشىلىشىش ئۇسۇلى بەك كۆپ.
ئۇ خېلى كەم كۆرىدىغان ئادەم.
شۇنداق قورقۇنۇچقا كەلتۈرۈپ قويغان يەنى
ھەركىم ھەنرىنى ھۆرمەتلەيدۇ.
سېنىڭ يېرىم سۈزۈك ئۇزۇن كۆڭلىكىڭ مېنى بەك ھاياجانلاندۇرىدۇ.
ئۇ ئەنگلىيىنىڭ تارىخىنى ئۆگەندى.
مەن ساياھەت يىتەكچىسى باربى
جېنىم بالام، بۇ دېگەن يۇلتۇز ئەمەس، تولۇن ئايدۇر.
خالىسىڭىز بېرىڭ، خالىمىسىڭىز مەيلى.
ئۇ ئوغلىنى چوڭراق بىر ئىش قىلىشقا ئىلھاملاندۇردى.
فەزىل ئاتا-ئانىسىنىڭ ئىسلامغا كىرگەنلىكىنى ئېيتتى.(mujtehid.blogspot.com)
مەن ئۇ يەرگە بىر باراي.
تۇزنى ماڭا بەرگەن بولساڭ.
ئەتە چۈشتىن كېيىن ۋاقتىڭ بارمۇ؟
،ئەسلى گېپىمىزگە قايتىپ كەلسەك سىلەر كۆرۈۋاتقان مېنىڭ بۇ قىياپىتىم تېلېفونغا قاراۋاتقان بۇ قىياپىتىم بۇ پىلان، يەنى گۇگل كۆزەينىكى پىلانىنى قانات يايدۇرۇشتىكى سەۋەبلەرنىڭ بىرىدۇر 
ئامېرىكا قوشما شىتاتلىرىنىڭ رەئىس جۇمھۇرلۇقىنى سادىقلىق بىلەن
‏-مېنىڭچە بىز ئىزدەشنىڭ ياخشى ئۇسۇلىنى تاپتۇق  
.يەنىلا يىغلىغىن» لېكىن راست، مەن يىغلىمىدىم 
ئالدى بىلەن، رۇخسەت سورىشىڭ كېرەك.
ئۇ كىتاب ئوقۇمايدۇ، تېلېۋىزورنىزە كېچە-كۈندۈز كۆرەيدۇ.
ئۇنىڭ مەقسىتى پۇل تاپماسلىق.
خاراكتىرىمىزنى گەۋدىكلەندۇرۇشكە
ئىككىڭلارمۇ ئەدەبلىك بولۇڭلار
ياخشىمۇسىز ،ئوگاۋا ئەپەندىم بولامسىز؟
ئەمما ، بىزنىڭ زىيان قۇرۇق گەپ ساتماي _
بۇ ئىشتا قانداق قىلىشىمنى بىلمىدىم
سىز ئۆزىڭىزنى يۈز ئۆرۈشكە ئۇچرىغان بىردىنبىر ئادەم دەپ ئويلامسىز؟
بۇ . . . . بۇلارنىڭ ھەممىسى
نېمە دېدىڭىز؟
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىز.
برايېن ئەكتون، ئېنژېنىر دېرىكتورى ئۇ ھەمكارلىشىپ 19 مىليارد قىممىتىدىكى كۆچمە ئۇچۇرسۇپىسى WhatsApp نى قۇرۇشتىن بۇرۇن، Twitter ۋە Facebook تەرىپىدىن رەت قىلىنغان. 
بۇ شورپىنىڭ تەمى ياخشى.
بۇنى ئۆزۈم قىلىمەن.
ئايالىم تاماق ئېتىۋاتىدۇ.
بېسىم ھېس قىلغاندا بىراز ئويلىنىۋالىسىلەر 
مەن توكيودا تۇغۇپ ئۆستۈم.
ئىمكان يوق.
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش لازىم.
كەچۈرۈڭلار، باشلىقىم ئۇخلاۋاتىدۇ. ئەتە كېلىڭلار.
ئۇ تېزلا ساقىيىپ كەتتى.
تېزرەك، بىزنىڭ كۆپ ۋاقتىمىز قالمىدى. كۆپچىلىك، چىڭ تۇتۇڭلار
توخۇمنى قايناۋاتقان سۇغا سېلىڭلار.
ئۇنىڭ كىتابى كۆپمۇ؟
سىزگە يەتمەيدىكەن
ئۇ بەك ناچار 
بۇ كىتاب تونىگە تەئەللۇق.
بۇ ئۆزۈمنىڭ ۋېلىسىپىتى.
بۈگۈن نۆۋەتچى كىم بولىدۇ؟
مەن ئۇنىڭدىن بىر نەچچە قېتىم سورىدىم، لېكىن ئۇ جاۋاب بەرمىدى، خالاس.
سىېنىڭ خەلقىڭ سىاڭا
مەن ھەر كۈنى سۇ ئۈزىمەن.
ئۇ ھازىر ئۆيدە يوق.
مېنى بىر ئوماق قىزغا تونۇشتۇرسىڭىز.
مۇئەللىم، مەن قەلەم بىلەن يازىمەن.
گېپىڭنى ئاڭلىمىدىم.
مۇشۇ يازغانلىرىمنى قانچىلىك چۈشىنىدىغانسىز؟
ياق ، ياق بىز ئۆزىمىز قىلالايمىز
ئولتۇرۇڭ.
بىزنىڭ تامىقىمىز ئەرزان.
قانداق دېدىم
بەش مىنۇتقىچە يۈرىكى قاتتىق سىقىلىپ ، سوقۇشى تىزلىشىدۇ
ئالبېرت چەتئەل سودىسى بىلەن ئالدىراش،شۇڭا دائىم چەتكە چىقىدۇ.
ئاڭلىشىمچە ئىككىڭ
‏-ئىككى  
تېخى بىر ئىش يادىمغا كېلىپ قالدى.
ئەتە چۈشتىن كېيىن ۋاقتىلىرى بارمۇ؟
مەن ئەلۋەتتە بارىمەن.
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىلەر.
سەن نېمىنىڭ توغرا، نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلىمەن دەپ ئويلامسەن؟» 
ئۇنىڭ كۆڭلى يېرىم بولماسلىقى ئۈچۈن، ئۇنىڭغا بىر ماروژنى ئېلىپ بەردىم.
بۇ ئۇنىڭ، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
مەنمۇ بىلمىدىم
ئەتە بۇ يەرگە كېلىشىڭىز شەرت.
ئۇ ئۆزىنىڭ يېڭى سائەتىنى يوقاتتى.
ئۆگىنىۋاتامسىز؟
مۇستەھكەم قانۇنلۇق تۈزۈلمە ئارقىلىق ھەقىقىي كاپالەتلىك قىلىش كېرەك
بىزنىڭ بارلىق تىرىشچانلىقىڭىز نەتىجىسىز بولدى.
مەن ھازىر بىرتونىلدىن ئۆتتۈم! تېلفۇن ئۈزۈلۈپ قالاي دېدى!‏
ناشتىلىققا نان بىلەن چاي ئىچتىم.
ئۇلارنىڭ جاپا تارتىۋاتقانلىقىغا پەقەت چىدىمىدىم
بۇ ماللارنىڭ قايسىسىلا بولمىسۇن، ھەممىسى قىممەت.
!جو سىمىس: يەنە قايتا 
توم مارىيەنىڭ كىتابىنى ئوتقا تاشلىۋەتتى.
ھازىر كۈز بولدى.
مېنىڭ ئۇ بىچارە ئېنىم ئۆزىنىڭ كەلگۈسى ئۈچۈن بىر نەرسە قالدۇرماپتىكەنمۇ؟
بۇ دۇكاندىكىلەرنىڭ مۇئامىلىسى بەك ياخشى، شۇڭا خېرىدارىمۇ ئىنتايىن كۆپ.
بۇ سېنىڭ ۋېلىسىپىتىڭمۇ؟
بۇ يەردىكى مۇناسىۋەت تورى ئارتۇقچە 
نىڭ ئاساسىي مەنىسى al-jebr «مۇناسىۋەتسىز نەرسىنى مۇناسىۋەتلىككە ئايلاندۇرىدىغان سىستېما» 
سىز بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىز.
خېرىدار كەلمىدى.
ئۇخلىشىڭىزدىن بۇرۇن سائەتنى توغرىلىشىڭىز لازىم.
قانداق قىلىمەن؟
كېچىكىپ قالدىڭ. مەجلىس ئوتتۇز مىنۇت بۇرۇن ئاخىرلاشتى.
بىزگە سىلەرنىڭ نەسىھىتىڭلار لازىم.
بۇ ماڭا يېڭى بىر مۇمكىنچىلىك دۇنياسىنى ئېچىپ بەردى بۇ يۇمشاق دېتال ئىجادىيەت بولىقى بىلەن ئاز-تولا ھەپىلەشكەندىن كېيىن مەن بىر قىسىم ئەپلەرنى تۈزۈپ چىقتىم، بىر قىسىم سىناق ئەپلەرنى ياسىدىم 
مەن سىزنى ياخشى كۆرمەن
بۇ ھايۋان ئۇ ھايۋاندىن چوڭ.
نىڭ ئەنزىسىگە نىسبەتەن Linclon Burrows
ئۇ ھەقىقىي ئادەم.
بۇ توغرا ئەمەس.
جۇگو بىر غەربىي جەنۇب شامىلى، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشمەسلىكىڭىز زۆرۈر.
دوختۇر نېمە دېدى؟
ئالدىڭغا قارا . تىرىشىپ ئىشلەپ ، ئىشلىرىڭنى قىل
‏-باز؟  
ئۇلار دائىم بىرسى-بىرسىگە ياردەم قىلىدۇ.
مەن ھۆرمەتلەشكە لايىق ئەمەس.
،بەزى رەڭلەرنىڭ گېپنوز قىلىش رولى بار بۇ چىرايلىق نۇسخىلار. 
ئاستا ھەيدەڭلار.
بۇ مېھمانخانىدا تۇرىمەن.
ئۆيگە كىرمەيلا، تاماقنىڭ پۇرقىنى پۇرىدىم.
كېلىڭ!
‏-ھەي، ۋۇدى، سەن بۇ يەردىمۇ؟   
مەن سىنىپتىكى ئەلاچىلارنىڭ بىرى ئىدىم.
ھالبۇكى، بۇ دەل گۇگل كۆزەينىكىنىڭ بارلىققا كېلىشىدىكى بىر سەۋەب شۇنداقلا يەنە ئۇنى كۆزەينەك شەكلىدە لايىھەلىشىمىزنىڭمۇ سەۋەبى 
مەندە بىر كىتاب بار.
پروڧېسسور كۆپ سۆزلەپ ئۇيقۇمنى كەلتۈردى.
تېلېۋىزور كۆرۈشتىن زېرىكتىم.
بۇ سۆزنىڭ مەنىسى نېمە؟
ئەنسىرمەڭ.
مەن ئىشقا ماڭغاندا، سىز تېخى ئۇخلاۋاتقانىكەنسىز.
بۈگۈن كەچ ئۇلار جاۋاب تاپىدۇ
بۈگۈن خېرىدارلار ئازراق.
بۇنى بىز يىيەلمەيدىكەنمىز
مۇشۇ خىزمەتكە ، مۇشۇنداق ئابرويغا ئېرىشتۈردى
بىر يېڭى تېلېۋىزور ئالدىم.
ئۇنىڭ بىرمۇنچە خاس ئىدىيىلىرى بار.
مۇشۇ ئۆي داڭلىقتۇر.
سەۋزە مەن كېسەي.
ئۇيغۇرچە بىر تۈركىي تىلى بولىدۇ.
نامرات ئەللەردىكى خەلقلەرگە بىز شۇنداق دەيمىز
بازاردىن بىر قويلا ئالدىم.
قىيىن ئىش يوق ئالەمدە، كۆڭۈل قويغان ئادەمگە.
تالاش-تارتىش خاپىچىلىق بىلەن ئاياغلاشتى.
بۇ كىتاب ساڭا تەئەللۇق.
يامغۇر ياغسا ماڭا تېلېڧون قىل.
ئىشلىمىگەن چىشلىمەيدۇ.
يەنە ئېيتمايدىغان بولساڭ
ئايروپىلان دەل توققۇزدا كەلدى.
جىنايىتى بار
ئۇ ئۇنىڭدىن ئەقىللىق.
ئىشىڭلارنى قىلىڭلار!
ماڭا مۇنداق بىر خىيال كەلدى: پارچە-پۇراتقا تولغان ھايات دەل مەن ئىش باشلىماقچى بولغان -- مېنىڭ كېيىنكى پىلانىم 
بىز پەقەت شۇنىڭغا ئىشىنىمىزكى
ئۇلار تېخى ئويغانمىدى.
ئاكام سىلەرگە سالام ئېيتىدۇ.
ھە ، نېمە ؟
ئىسمىنىلا ئېيت
ئۇنىڭ گېپىگە ئېتىبار بېرىش ئەخمەقلىق.
بەك جۇۋاپ كېتىپسەن.
-- بۇ ماتېماتىكىلىك مەسىلە بەك تەس، سىز قانداق ھەل قىلدىڭىز؟ -- ئىشقىلىپ ھەل قىلدىم-دە.
ئاكام تېلېۋىزور كۆرىدۇ.
قاچان ۋاقتىڭ بار؟
ھۈسەيىن ، مۇھەممەد ئەلەيھىسسالامنىڭ نەۋرىسى بولۇپ،680- يىلى كەربالادا شېھىت بولغان.
زۇلپىقار بولسا تۆرتىنجى ئىسلام خەلىپىسى ھەزىرىتى ئەلىنىڭ داڭلىق قېلىچى ئىدى.
ئۇ ياشلىرىدىن خىجىل بولدى.
بىرمۇ ئادەم ھايات قالمىدى.
ھەي، ئۇلار سىزنى ب 4-رايۇندا ساقلاۋاتىدۇ
ئۇ ئۈنۈملۈك، لېكىن مەسىلە شۇكى، سىز ئوخشاش ئادەملەر بىلەن كۆرۈشىسىز. 
باتۇرلۇق بىلەن قىلغان تەسەۋۋرلىرىنى بىرلەشتۇرگەندە بارلىققا كەلتۇرگەن ئۇتۇقلىرىمىزنى ئۇنتۇپ قالغان
ھەي ، ھەي، تىز
مۇئامىلىسى بەك ياخشى.
ئەگەر سەن يېغىرلىق كۈچىدىن پايدىلانالىساڭ، شۇنداق قىل.
مېنى سۆيەمسەن؟
دوختۇرغا كۆرۈنۈشۈڭ كېرەك.
ئاپشاركىلارنى ئۇرۇنلاشتۇرۇپ بولدۇق ، سۆزۈم تۈگىدى
-باز! باز!‏
سىز ماڭا نېمىنىڭ توغرا ياكى خاتا ئىكەنلىكىنى قانداق ئۆگەتمەكچى؟» 
ئۇ بىرپەس ئويلىنىپ ماڭا جاۋاب بەردى.
توم مارىيەگە ئوت بىلەن ئويناشما دېدى.
يورۇققا يېقىن كەلمەڭلار!
بۇ بىر ھۆرمەتكە سازاۋەر ئادەم.
بىزنىڭ شەنچىمىزنىڭ مەنبەسى
تۈرمە باشلىقى ھەممە ساقچىلارغا بۇيرۇق چۈشۈردى
مەن 1979_يىلىدا تۇغۇلغان.
ئۇ ۋەدىدە تۇرىدىغان ئادەم.
كەچلىك ۋاقتىمىزنى قانداق ئۆتكۈزۈشىمىز كېرەك؟
چىقىش يولىنى ئۆزۈڭ ئىزدىگىن
ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشمەسلىكىڭىز زۆرۈر.
جىمنىڭ دەرھال دوختۇرخانىغا يېتىشى كېرەك.
مەن كورىيىچە تاماقنى ياخشى كۆرىمەن.
ئاتۇشنىڭ ئەنجۈرى شىرنىلىك.
بىزنى قىلالمايسىلەر دېگەندە
ئاپتوبۇس ھازىرلا كېلىدۇ، بىرئاز ساقلاپ تۇرۇڭ.
بولدى قىل
بۇ ماشىنازە سىزگە تەۋە ئىكەندە!
ئۇ ئۈچ قېتىم ڧرانسىيىگە زىيارەت قىلغان.
بۈگۈن ماتېرىيال ئالغىلى چىقىمەن.
بۇ جاۋابنى ياشلار بىلەن ياشانغانلار
ئۇلار تېكىستنى تەرجىمە قىلدى.
ئۇ سىزنىڭ بۇرچىڭىز.
ئاياللار ناھايىتى كۈچىدى.
سىز نېمە ئۈچۈن بۈگۈن ئۆيىڭىزگە قايتتىڭىز؟
بۇ بولسا ئۈنئالغۇ لىنتىسى، قىز بۇنى ئۈنئالغۇنىڭ ئچىگە سالىدۇ. 
گۈللەرگە تەگمە .
ئوڭ قولۇم ئۇيغۇر، سول قولۇم خەنزۇ.
.مەن نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلىمەن، مەن خاتا ئىش قىلىپ باققان 
ئۇ بىرپەستە ئويلىنىپ ماڭا جاۋاب بەردى.
بەك ياخشى، سىزچۇ؟
ئۇنى تەكلىپ قىلساقچۇ، قاراڭ، ئۇ كەلمىدى.
ئاق پىشماق ئۈلۈكنى سۆرەپ نەمۇ-نە يۈرۈشى كېرەك
! تىز
بۇ يەردىن بانكىغا بېرىش ئۈچۈن خېلى ماڭىمىز.
بۇ خويمۇ چىرايلىق شەھەر ئىكەن!
جوزىدا بىر كىتاب بار.
مەن ئادەم يوق دېدىمغۇ.
،كىشىلەر ئوخشاشلا بىر، ئىككى، ئۈچ ياكى تۆت پارچە ئېلىۋالىدۇ 
سىلەر يېڭى كەلگەنمۇ؟
بۇلار ئاپېلسىنلەرنىڭ تەمى ياخشى.
بىر كۈندە 100 ياۋرو تاپىمەن.
بىر ئىشتا سەندىن ئەپۇ سورايمەن
توم مارىيە بىلەن ئۇنىڭ باللىرىغا قىزىقارلىق ھېكايىدىن بىرنى ئەيتىپ بەردى.
مىننەتدارلىقىمنى ئىپادىلىغۇم بار.
ئەلۋەتتە ساڭا ياردەم بېرىمەن.
ماڭا مەن بىلمەيدىغان بىر نەرسە سۆزلە.
بىر تاماكىنى تۇتاشتۇرغاندىكى ھېسسىيات ناھايىتى پەيزى تۇيۇلىدۇ 
نېمىگە ئېتىقاد قىلىسىز؟
توم مارىيەنىڭ قويغان باھاسىنى مۇۋاپىق ئەمەس دەپ ئويلىدى.
فەزىل ئاتا-ئانىسىنىڭ ئىسلامغا كىرگەنلىكىنى ئېيتتى.(mujtehid.blogspot.com)
ئەگەر بۇ ياپۇننىڭ ئاكۇلا
نېمە قىلىۋاتىسەن ؟
ئۇ بىر ياخشى يىگىت.
-پۈتۈن كېچە ماڭامدۇق؟
نومۇر بويىچە ئولتۇر.
بۇ مېھمانخانا ئۇ مېھمانخانىدىن ياخشى.
بۇ بايراق بەك چىرايلىق.
مېنى بىر ئوماق قىزغا تونۇشتۇرساڭلار.
ئۇ ئايرىم كامىرغا قامالدى.
قاچان قايتىپ كېلىسىلەر؟
بۇ ئادەم دوستىڭىزمۇ؟
ياق، ياق... ھەممەيلەن بىرلىكتە. ھە!‏
مەن 30 كۈن تاتلىق نەرسە يېمىدىم .نەتىجىدە 31-كۈنى مۇنداق بولدى 
بۇ سومكا سېنىڭكى ياكى ئۇنىڭكى؟
ئۇ يەردىمۇ ئوخشاشلا ئۆيىمىز بولىدۇ
قەدەممۇ قەدەم
سەن بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسەن.
گۇگل كۆزەينىكى ئارقىلىقمۇ بۇنداق ئۇچۇرلارغا ئېرىشكىلى بولىدۇ ئەگەر راستتىنلا شۇنداق مۇھىم بولسا مېنىڭ بۇلارغا مەخسۇس قاراپ تۇرۇشۇمنىڭ ھاجىتى يوق 
مېنىڭ ئىنىمغا قىلىنغان ئېغىر ھاقارەت
مەن دوختۇر ئەمەس.
توختات
ماڭا ئۇنداق قىلىشىمنىڭ لازىمى يوق
سىلەرنىڭ ئوقۇشۇڭلار قانداقراق؟
ئۇ دېۋىدسون ئەپەندىنى ياخشى تونۇيدۇ.
شۋېتسارىيىدە مەنزىرە كۆپ.
ئۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئاچقۇچنى ماڭا بەر
ئائىلىسى بار ئامېركىلىق قار تەنلىك
مەن يالغۇز بارماقچى ئەمەسمەن.
مەن ساقچى ئەمەس.
ئۇنىڭ ئىنگلىزچىسى ئىنتايىن ياخشى.
بۇ ئۇنىڭ، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئۇ ئۆمىتسىزلەندى.
ماڭا بىر ئىستاكان سۇ بەر، مەر ھەمەت.
مۇسۇلمانلار دۇنياسى ئۈچۇن
ئىشىكنى ئاچامسەن؟
سائەتلەر ئۆتىدۇ، ئۇ مىنۇتلارنى سانايدۇ.
بۇ يەردىن توكيوغا ھەيدىشىڭىزگە قانچىلىك ۋاقىت لازىم ئىدى؟
مىكسىكىغا بارغاندىن كېيىن دېيشەيلى
كۈنجۈت ئىشىكىنى ئاچ!
ھازىر بارايلى.
بىر ۋاقىتلاردا مەن ئۇنىڭ بىلەن ناھايىتى ياخشى دوست ئىدىم.
قىزىمنى كۆردىڭىزمۇ؟
بۇ ئۇ ئەمەسكەن
ديدىغاننىڭ ھەممىسىنى دەپ بولدۇم
بۇ ئورۇندۇقتا ئادەم يوق.
ئەگەر مېنى ئېتىۋەتسەڭ
سىز ئەڭ ياخشىسى دوختۇر چاقىرىڭ.
بوب سائەت ئالتىدە قايتىپ كېلىدۇ.
نەق گەپنىڭ ئۆزىنى دەڭە
پويىز سائەت توققۇزدا يولغا چىقىدۇ.
بىلەتنى ئۇنۇتماڭلار.
كۈنلۈكۈڭلارنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
تاماشىبىنلار: قاتلايمىز 
بۇ جۈملىلەر پەقەت زامان جەھەتتىن پەرقلىنىدۇ.
شۇڭا بىز چوقۇم قايدىگە ئەھمىيەت بېرىشىمىز كېرەك
كەيپىياتىم بەك ناچار.
مۇئەللىملەرنىڭ خاتالىشىشىمۇ مۇمكىن.
بۇ كىمنىڭ ۋېلىسىپىتى؟
ئاخشام ماڭا تېلېفون بەردىڭىزما؟
زېھنىمىز ھەققىدە پاراڭلىشۋاتىمىز. 
ۋېلىسىپىتىڭىزنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
مېنىڭ ياخشى ئوقۇشۇمنىڭ كېرىكى يوق دېگىنىڭ نېمىسى؟
سىزدىن ئارتۇق بىلمەيمەن.
ئۇ ھەم كۈتكۈچى ھەم ئارتىس.
كەتتىم.
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسەن.
سائەت ئۈچتىن چارەك ئۆتكەندە كېلىدۇ.
مەن جوڭنى كۇتۇپخانىدا كۆردۈم.
مەن دوستلىرىمنىڭ بىرى ئارقىلىق ئۇنىڭ بىلەن تونۇشقان.
باشقىلار قانداقمۇ سېنى قىلغان قىلىپ ئويدۇرۇپ چىقارغاندۇ؟
ئۇ ئالىم.
مەن بۈگۈن ئەتىگەندە بىر پەرىشتە كۆردۈم.
ئانار شەربىتىنى ئالدىڭمۇ؟
ئۇنىڭ تېخنىكىسى ئەڭ يۇقىرى ئىدى.
بۇ نېمە؟
قۇرئان ئىسلام دىنىنىڭ مۇقەددەس كىتابى. (ئۇ پۈتكۈل ئىنسانلارغا نازىل قىلىنغان.)
تېخىمۇ تىرىشىپ ئىشلىشى كېرەك، بۇ ئۆزۈڭلار ئۈچۈن شۇنداقلا باشقىلار ئۈچۈن
چۈشەندىڭلارمۇ؟ 
مەكتەپكە مېڭىشىمىز كېرەك.
سىز ۋەتەنپەرۋەز ئىكەنسىز.
راست گەپنى قىلسام، ھازىر بۇ خىل كىشىلەر كۆپ ئۇچرىمايدۇ، بەلكى ئۇلار ئالاھىدە توپ بولۇپ قالدى. 
مەن ئۆز كەچۈرمىشلىرىمنى ساۋاق قىلىپ باشقىلارغا ياردەم قىلاي دەيمەن
مىنىڭ بۇ يەرنىڭ تەرتىپىنى قوغداش مەجبۇريىتىم بار
مېنىڭ ئاتام دوختۇر.
ئۇنداق قىلالمايمەن
دەيدىغان جايدا Fox River ، شۇنداق ، يىراق ئەمەس
سىز يازغان ماقالە ژۇرنالىمىزنىڭ ئۆلچىمىگە مۇۋاپىق ئەمەس.
دېلو يۈز بەرگەن نەق مەيدانغا بېرىپ قاراپ باقساق ، ئىسپات تېپىلىپ قالاتتى
بۇنىڭ جاۋابىنى تېپىش ئۈچۈن، نۇرغۇن ساھەلەردىكى رەھبەرلەردىن مەسلىھەت ئالدىم، كۆپلىگەن تەتقىقات ۋە ماقالىلەرنى ئوقۇدۇم، ھەمدە ئۆزۈمنىڭ تالانت تەجرىبىسىنى ئىشلىدىم. 
ئايرۇدۇرۇمغا يەنە قانچىلىك بار ؟
ئوچۇق ئاڭلىيالمىدىمLJ
ئىراقنى ئىراق خەلقىگە تاپشۇرۇپ، مەسئۇلىيەتچانلىق بىلەن ئۇ يەردىن ئايرىلىمىز
مەن ئاللىبۇرۇن ئۇنى تونۇيتتىم.
مەندە پارچە پۇل يوق.
ڧرانسۇزچەم بەك ناچار.
پاكىز تەخسە يوق.
بىز ئەزەلدىن يەككە تەنلەرنىڭ يىغىندىسىلا
مەندە بۇ كىتاب يوق.
شۇنداق ئىكەن-دە.
سەن ئۆيۈڭدىمۇ؟
گاھىبىر ئادەملەر ئادەمنى ھۆرمەت قىلىشنى بىلمەيدۇ.
دېڭىز قاراقچىلىرى دەۋرىدە گىرىنلاند ھازىقىدىنمۇ يېشىل ئىدى.
بۈگۈن نۇرغۇن ئىشلىرىمنى پۈتتۈرۈۋالدىم.
قاچان بىكار بولىلا؟
چۈنكى مەن يەنە ئايرۇپىلانغا ئۈلگۈرمىسەم بولمايدۇ
دۆلەت رەھبەرلىرىنى ياخشى كۆرەمسەن؟
نېمە گەپ؟
ئۇ بىرپەستە ئويلىنىپ ماڭا جاۋاب بەردى.
بۇ مېنىڭ خاتالىقىم.
‏-تولا ئويۇن كۆرسەتمەي ماشىنىغا چىق    
مەن خەت يېزىۋاتىمەن.
شۇنداق ، مەنمۇ شۇ
ئون مىنۇتتۇن كېيىن بىكار بولىمەن.
كەچۈسىز ، مېنىڭ بۈگۈن ئاخشام قىلىدىغان نۇرغۇن ئىشلىرىم بار
باياتىن شۇنداق بۇيرۇق چۈشتى
يېقىن دوستلىرى ئاز.
ئەر 7: بۇ كۆۋرۈكتىن ئۆتۈپ، بىرىنجى چىقىش ئېغزىدىن چىقايلى 
بالىلىرىمىزنىڭ بالىلىرى شۇنداق دەپ قالسۇنكى
ھەي، پەستىكىلەر دىققەت قىلىڭلار
سىز ئۇ يەرگە بارماڭ، ھېلى بىكار زىيان تارتىسىز.
بىز ئورتاق خەۋپكە دۇچ كەلگەندە
! ياق
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭ؟
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىلەر.
بۇ يەردىكى ئەستە ساقلاشقا تىگىشلىك نۇقتا، "مەلۇم بىرىنى قەھۋەگە تەكلىپ قىلىڭ." 
ئۇ پات-پات ماڭا تېلېفون قىلىدۇ.
تومغا سىزنىڭ ياردىمىڭىز كېرەك بولغاندا سىز قەيەردە ئېدىڭىز؟
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
مەن نەرسىنى ئېلىپ سېنى زالدا ساقلايمەن، ئەڭ ياخشىسى 15 مىنۇت ئىچىدە كەلگىن
بۇ ئەلىنىڭ كىتابى.
بۇ ئىش قاچان تۇغۇلدى؟
ھازىر كۈز بولدى.
قوزام مېنىڭ رايىمغا باقمىساڭمۇ بولىدۇ
كىرمە.
سىلەر، تىنچ بولۇڭلار!
ئەگەر كەلسەڭ، بەك ياخشى بولاتتى.
ئالدى بىلەن ئۆزۈڭلارنى قوغدىشىڭلار لازىم.
مەن دەم ئالمىغۇدەكمەن.
سەن دوختۇر ئەمەس.
بۇنى قىلماسلىقىمىز لازىم ئىدى.
ئەتە دەرس ئوقۇشۇم كېرەك.
ئۇ ماڭا بىر قىزىق ھېكايە ئېيتىپ بەردى.
مانا بۇ پۇقرالىق ئەھدىسى مانا بۇ پۇقرالىقنىڭ قىممىتى
.چۈنكى ئۇ سىزگە مەغلۇپ بولغان مۇناسىۋەت(ئايرىلىپ كېتىش) تۇيغۇسىنى بېرىدۇ 
ئۇ دوختۇر ئەمەسمۇ؟
سوۋېت رۇسىيىدە جۈملە سېنى يازىدۇ!
تەڭرىنىڭ ئاتالىرىنى ياتلاپ تۇرۇپ
ئۇ بەزىدە خىزمەت ئۈچۈن توكيوغا بارىدۇ.
ئانار شەربىتىنى ئالدىڭمۇ؟
بۈگۈن دەرسنىڭ بار ئىكەنلىكىنى ئۇنتۇپ قاپتىمەن!
- مەن ئالمىدىم. - نەرسەم نەدە ؟
بۇ سۆزلەردە ھېچقانداق ئىقتىسادىي ياكى ھېسابات خاراكتېرى مەۋجۇد ئەمەس. 
دادام دوختۇر.
مەن بۇرۇن كۆمۈر كان ئىشچىسى ئىدىم
...ئوڭ ، ئوڭ ، سول ، سول
ئۇنى تاماققا تەكلىپ قىلىمەن
بىراق ھەر 20، 30 سىكۇنتتا بىر نېمە قىلىسىز؟ 
سيۇرىختىن بوستونغا ئۇچسا سەككىز سائەت كېتىدۇ، ئەمما قايتىش ۋاقتىدا پەقەت ئالتە.
قان ئەمەس، پەمىدۇر قىيامى.
مىجەزى ياخشى.
بۇلار تۇپرىقىمىزدا مۆلچەرلەش قىين بولغان
ئەينەكتىن ئۆزۈمنى كۆرۈش ئۈچۈن ھاجەتخانىغا يۈگۈردۈم.
ئۇنىڭ نۇرغۇن كىتابلىرى بار.
-مىدىرلىما! سېنى مىدىرلىما دېدىم!‏
ماشىنىسى كاردىن چىقتى.
يورۇققا يېقىن كەلمە!
سەن بىر ئويۇنچۇق! ھەممىمىز ئويۇنچۇق! ئاڭلىدىڭمۇ؟
ياكى جۇڭگونىڭ بولسىدى
مەن ئىتالىيەنىڭ كىنوسىنى بەك ياخشى كۆرىمەن جۇمۇ.
-- بۇ بولسا بىزنىڭ زادى نېمىگە نېمە ئۈچۈن ئىشىندىغانلىقىمىزنىڭ گۇمانىدۇر .بۇ دەل سوقراتنىڭ «سىناقلاردىن ئۆتكەن ھايات» دېگىنىدۇر 
ئۇ موخوركا چېكىشنى ياخشى كۆرىدۇ.
ئۇ موخوركا چېكىشنى ياخشى كۆرىدۇ.
ئۇلار ئاساسەن شۋېتسارىيىگە، ڧرانسىيىگە ھەمدە بەلگىيىگە جايلاشقان.
بۇ خىل تۈزۈلمە تەرتىپكە ۋەكىلىك قىلىدۇ
نەدىن كەلگەنىدىڭىز؟
ئاندىن ئۇنى تۈرمىدىن قاچۇرىۋەت
ئۇ مېنى ئىككىنى تەپتى.
ئۇنىڭ ئىسمىنى ئۇنتۇدۇم.
نېمىگە ئېتىقاد قىلىسىلەر؟
پار ئېچىشىم بىلەن، ئۆي ئىسسىپلا كەتتى.
بۇنىڭدىن بىرئاز لازىممۇ؟
بىر ياخشى ماشىنا ئالسام دەيمەن.
مەن خەت يازمايمەن.
نېمە ئىش قىلماقچى ئىكەنلىكىڭىزنى تومغا ئېيتىڭ.
ئۇلار ئۇنى ھۆرمەتلەيدۇ.
دىققەت قىلىڭلار!
سىز بەك ئوبدان ئۇخلايسىز دەپ ئويلايمەن.
مەن ئۇلارنى پەقەت تونۇمايمەن.
ئەمدى ، ئىككىڭلار بېرىپ قولۇڭلارنى يۇيۇڭلار
ئەتە چۈشتىن كېيىن ۋاقتىڭ بارمۇ؟
سىز بۇ يەرگە ھەر كۈنى كەلەمسىز؟
بۇ يەرنىڭ ئەتراپىدا خەت سۇنداقى بارمۇ؟
مەن ئوقۇتقاندىن ھېرىپ كەتكەن.
بەك كۆپ ھاراق ئىچىش ئاشقازان كېسەللىكىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.
بارمامسەن؟
ھا ؟ مېنى خاتا چۈشۈنۈپ قاپسىز
بولدى قىلساق قانداق؟
مېنىڭ ئىككىلىسىنى بوش قويۇۋەتكىم يوق
ئەلۋەتتە بارىمەن.
ئۇ بولسىمۇ، مەن ئۆزى كىچىك، ئۈزلۈكسىز ئۆزگىرىش بولغاندا بىلدىمكى ،مەن قىلىشنى داۋاملاشتۇرغان ئىشلار .ئۇلارنى قىلىش تېخىمۇ ئاسان بولىدىكەن 
زىياپەتنى تاخشى كۆرىمەن.
بۇ ئادەم دوستىڭىز.
ئۇ قەشقەرگە كېلىشتىن بۇرۇنلا ئۇيغۇر تىلىنى بىلەتتى.
مەن
تاماق يېگىڭىز يوقمۇ؟
بىز تىخى يەنىلا بىر ياش دۆلەت
سوئال بولسا ئايىماي سورا.
پاناما قانىلىنىڭ ۋاستىسى بىلەن
سىز ئوقۇتقۇچىمۇ؟ ھەئە.
«بۇ جۈملە گرامماتىكا جەھەتتىن توغرا.» دېگەن جۈملە گرامماتىكا جەھەتتىن توغرا.
دوستىمىز قىيىنچىلىققا يۇلۇقتى، بىز چۇقۇم ئۇ ئەندىنىڭ ئۆيىگە بىخەتەر قايتقانغا قەدەر تىرىشىمىز
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىز.
كەينىمىزگە يانساقچۇ ؟
مەن 17 يىل ئىلگىرى MBA ئوقۇغۇچىلىرىغا دەرس ئۆتۈشنى باشلىغان 
ھەئە، قىلالايمەن.
سوئالىڭغا جاۋاب بېرىۋېتەي.
دوختۇرنى چاقىرىپ كەل!
بۈگۈن پويىزغا چىقسام، ئەتىلا بېيجىڭغا يېتىپ بارىمەن.
بۇ ئۆزىڭىزنىڭ پۇلىمۇ؟
ئۆزۈڭنى ئوبدان ئاسرا
مەززىلىك پۇرىۋاتىدۇ!
مەر ھەمەت، ماشىناڭنى ماڭا ئارىيەت بەر.
فونتانغا بىر چىقسام بولامدۇ؟
ئۇ پات-پات ماڭا تېلېفون قىلىدۇ.
ھەممە ئادەم ئۆز بەختىنى ئىزلەش پۇرستىگە ئىگە دېگەننى ئالغا سۈرىدىغان چاغ كەلدى
ئوتتاۋا كانادانىڭ پايتەختى.
بۇ مېنىڭ ئۆيۈم.
مەن ئون سەككىز ياشقا كىردىم.
قايتىدىن گۈزەل ئەتىگە بولغان ئۈمۈدلىرىگە قايرىشى كېرەك
ئۆزۈڭنى كۆرۈش ئۈچۈن كۈندە قانچە قېتىم ئەينەككە قارايسەن؟
ئەپۇ سورىشىڭىز كېرەك.
سىز ماڭا ئىنگلىزچە سۆزلەمسىز؟
بىز خارۋارد ئۇنىۋېرستىتىدا دەل مۇشۇنداق ئارىلىشىشنى تەتقىق قىلقان. 
دېمەكچى بولغىنىم خىياللار ئىچىدە غايىپ بولماسلىقنى زېھىننى چاچماسلىقنى بېسىم تۇيغۇلىرى ئىچىدە تۇنجۇقماستىن ھازىر مانا مۇشۇ يەردە قانداق تۇرۇشنى ھازىرنىڭ ئۆزىدە قانداق دېققەتنى يىغىشنى ئۆگەتتى. 
مېنىڭ ھەرنېمە نەرسىلىرىم سېنىڭ.
مەن بىر نەچچە كىتابلارنى ئوقۇشقا ئۈچۈن كۇتۇپخانىغا باردىم.
ئوقۇتقاندىن ھېرىپ كەتكەنىدىم.
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىلەر.
دەل ئۇلارنىڭ ئىچىدىكى بىرى، شۇنداقلا مەن يەنە Earth Fortune نى ئەپ بازىرىغا چىقىرىشقا تەييار بولدۇم Earth Fortune شۇڭا مەن ئاتا-ئانامنى 99 دوللار ھەقنى تۆلەپ ئەپلىرىمنى ئەپ بازىرىغا چىقىرىشقا قايىل قىلدىم 
ئۇيغۇرچە ئۆگىنەيلى، ئۇيغۇرچە ئۆگىنىش
ئۇ ماڭا ياردەم قىلسىمىغۇ قىلاتتى، لېكىن ئۇنداق قىلمىدى.
يېڭى تاجىسىمان ۋىرۇس ناھايتى يۇقۇملۇق.
ۋەزىپىنى ئورۇندىدىڭىزمۇ؟
ئوقۇتقۇچى بالىلار بىلەن بىللە ئويناشتى.
نېمە؟ گېپىڭىزنى ئاڭلالمايمەن.
ئىسمىڭنى قېرىنداش بىلەن ياز، مەر ھەمەت.
قىز دوستۇڭنىڭكىگە بارايلى!
لېكىن بۇ تۈرمىدىن چىققاندىن كېيىنكى ئىش ؟
بۇ ئالمىنى يەپ بېقىڭ، تەمى قانداقكىن.
مېنىڭ ئىسمىم ھىساشى.
ئۇ قەشقەرگە كەلمەستىنلا، ئۇيغۇر تىلىنى ياخشى بىلەتتى.
بىر سائەتتىن كېيىن ئۇلار بىلەن خوشلىشىپ قايتىپ كەلدىم.
بۇنىڭ مەنىسى، چاشقان 
خاپا بولما.
تىنچلىنىڭ.
بىز دۈشمەن ئەمەس، بىز دوست دېگەن ئىدى
مارىكا قۇرئاننى ئوقۇدىمۇ؟
ئاشپىزىمىز بۈگۈن بەك ئالدىراش.
ماڭا بىر قىزىق ھېكايە ئېيتىپ بەردى.
ئادەت ئۆزگەرتىش ئۈچۈن غەيرەت كېرەك.
ئۇلار مودا بولغاندىن بۇرۇنمۇ ئۇلارنى ياخشى كۆرەتتىم.
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
مۇھەببەت نېمە بولىدۇ؟
ئۇ مېنى ئىككىنى ئۇردى.
سەن قىزبالا بولغانلىقىڭ ئۈچۈنلا ساڭا يۈز خاتىرە قىلىۋاتىمەن
سەن مېنىڭ نېمە دەۋاتقانلىقىمنى بىلىسەن
شۇبھسىزكى ئەمدى ئۆتۇپ كەتتى
ئۇنىڭدا بىر ئايال چاقار بار.
(ئالقىش) 
دۆلىتىمىزنىڭ قانۇنىغا ئاساسلانغاندا ھەممىگە ئۆزۈڭ مەسئۇل بولىسەن
-ھە، خاتىرىلىۋالدىم
چۈنكى ئۇ سېنى شۇنداق دەپ قارايدۇ
پوچتىخانا بانكىنىڭ يېنىدىلا.
ئۇ ئەينەكتىن ئۆزىگە قارىدى.
سىلەر رېمونتچىلاردۇرسىلەر؟
كەچۈرۈڭ مەن پەقەتلا بىر كېچىلىك نۆۋەتچى، بىلدىڭىزمۇ ؟
مەن ساڭا ياخشى بولسۇن دەۋاتىمەن
مۇسۇلمانلار ئاللاھقا بىردىنبىر خۇدا دەپ ھەمدە مۇھەممەدكە ئەڭ ئاخىرقى پەيغەمبەر دەپ ئىشىنىدۇ.
توپتوغرا دەيسىلەر!
ئىشلىمەيمەن.
پالكۆز، يالىما، توختا. پالكۆز، توختا
بۇ ماشىنا ڧرانسىيىدە ياسالغان.
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئەكەل.
بولۇپمۇ ئوخشىمىغان پىكىردە بولغاندا تېخىمۇ شۇنداق قىلىمەن
بىردىن ماشىنا ئالىمىز.
ياخشى يازغۇچى ئىمىشمەن.
ئۇ سەككىز يېشىدا ئاتا_ئانىسىدىن ئايرىلدى.
بۇ كىمنىڭ ۋېلىسىپىتى؟
ئىنگلىز تىلى سۆزلەلەيدىغانلار بارمۇ؟
قېرىنداش بىلەن يېزىڭ.
سىلەرگە ياردەم بەرسەك بولامدۇ؟
«ئىسمىڭىز نېمە؟» دەپ سورىدۇم.
غەلبە سىزنىڭ تىرىشچانلىقىڭىزنىڭ نەتىجىسىدىن بولدى.
مەن سىزدىن سورىسام مەن ئالدىراش دەيسىز، قىز دوستىڭىززە سورىسا سىز ھەممىگە تەييار.
ئوقۇتقۇچى سىنىپقا كىردى-دە، دەرسنى باشلىۋەتتى.
بىر يەرگە كەتمەڭلار.
ئۇلار ئۆزى ئەڭ ياقتۇرىدىغان ئورۇندا, ياقتۇرىدىغان ئادەملىرى بىلەن ئولتۇرىشىدۇ. 
ئۇلارنىڭ ئىچىدىكى بەزىلىرى ئادەم ئۆلتۈرگەن جىنايەتچىلەر
بىز كىم؟
ئۇلار بىز ئۈچۈن
ئۆزىڭىز كىم بولىسىز؟
ئەخمىقانە قىلىقلىرىڭنى تاشلىشىڭ كېرەك.
پىچاقنى تاپالمايمەن.
ئالغا!‏
كۆپ ساندىكى كىشىلەرنىڭ ھاياتى ئۇلار تۇرغان مۇھىت تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ.
بۇنى نېمىشقا سېتىۋالدىڭىز؟
قاچانغىچە مۇشۇنداق يۈرمەكچىسەن؟
ئۇنىڭ ئۈستىگە بىز كۆزىڭىزنىمۇ ئازاد قىلىش ئۈچۈن 
قاچقۇنلارنىڭ ئۆيىگە ھازىر ئورنىتىۋاتىمىز
ئەمدى قانداق قىلىمىز ؟ ،Michael
مېنىڭدە ياخشىراق بىرى بار.
ۋەزىپىنى ئورۇندىدىڭمۇ؟
مەن بەلكىم ئەقىللىق ئىت ئەمەستۇرمەن، لېكىن مەن يولنىڭ ناھايىتى خەتەرلىكلىكىنى بىلىمەن
خانىم،بەلكىم سىزنىڭ تاللىغان ۋاقتىڭىز دائىم خاتا بولىدىغاندۇ
مېنىڭ ئاپام تومنىڭ ئاپىسىنى تونۇيدۇ.
يۈرۈكۈم ھاياجاندىن دۈپۈلدەپ كەتتى .
ئۇ كېلىپ ئۇزاق ئۆتمەي ھەيران قالارلىق خەۋەر تاپشۇرۋالدى.
چاقچاق قىلىۋاتامسەن؟
ئەمەت پۇتبولغا بەك ھەۋەس قىلىدۇ، ئەمما ئۆزى پەقەت ئوينىيالمايدۇ.
ئادەتتە مەن بۇنداق قىلمايتتىم
بەك جۇۋاپ كېتىپسىز.
قانداق قىلىشىم كېرەك؟
ئېنگىلىز تىلى ئوقۇتۇش ئۇنىڭ كەسپى.
جېدەل قىلما.
مەن دائىم قاباھەتلىك چۈش كۆرىمەن.
سىز نېمىگە قىزىقىسىز؟
بۇ تورت بەك تاتلىق.
ئويناش ئۈچۈن مەيدانغا مېڭىڭ، مەر ھەمەت.
نېمە بۇ؟
قەشقەردە ئۇيغۇرلار كۆپ ساننى تەشكىل قىلىدۇ.
ئۇ دادىسىدىن ئېگىز.
گۈللۈكتىكى گۈللەرنى ئۈزمەڭلار، ھېلى بىكار سىلەرنى تۇتۇۋالىدۇ.
بۇ خىل رەسمىيەتلەرنى كاتىپىمىز بېجىرسۇن.
ئاپام كېلەلمەيدۇ.
! ئىچە
سېنىڭ ئىككى ئاكىسى بار.
ئائىلەمدە ئانام كىيىملا تىكىدۇ.
بۇ پويىز نەگە چىقىدۇ؟
مەن ئاككوردىيون چالدىم.
ھاياتىڭدا قىلىدىغان بىرەر ئىش تېپىپ بېرىشنى خالايدىغان ئادەمنى تاپقان بولىسەن
ئىدارەڭلاردا ئاياللار كۆپمۇ؟
بۈگۈن ئاخشام قاچىمىز
تېلېۋىزور كۆرەيلى.
جوننىڭ ئىككى ئوغلى بار.
راست، قىلالمايمەن. لېكىن سەنمۇ بۇنداق قىلمىساڭ بولاتتى
ئاتام ئەزەلدىن چەت ئەلگە بېرىپ باقمىغان.
بۇ شەھەردە مۇزېي بارمۇ؟
ئۇنىڭ ئادرېسىنى بىلگەن بولسام، مەن ئۇنىڭغا خەت بەرەتتىم.
سەپىرىمگە بىر ياخشى تۇلپار كېرەك.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىلەر.
ئۇنى قايىل قىلىدىغانلار بەك جىق.
مەن مانتاناغا كېلىپ بولدۇم
خالىسىڭىز بېرىڭ، خالىمىسىڭىز مەيلى.
كېكىرتەكتىن تۇتىۋالدى
ئۇ مەن بىلەن مۈرىنى مۈرىگە تىرەپ كۈرەش قىلغان
مەن تۈنۈگۈن شۇ ئىشنى تۈگەتتىم.
ماتىرىيال سۇپىتىدە مەۋجۇت بولغان ۋە ستاستىكا قىلىنىۋاتقان كىرزىسنىڭ ئالامەتلىرىدۇر
تېلېفون كىم تەرپىدىن كەشىپ قىلىنغان؟
پىئانىنو چالالامسەن؟
ئۇ ئىنتايىن ئېسىل سايلامنى بارلىققا كەلتۈردى
باشقىلاردىن كۆچۈرمەڭلار جۇمۇ.
رەھمەت!
ئاڭلىدىڭمۇ؟
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
ئۇنىڭ قولىنى كېسىۋەتتىغۇ
بىز ئۇنى قەھرىمانمىكىن دەپتىمىز، ئەسلىدە ئۇ بىر سېتىلمىخور ئىكەن.
ھودۇقۇپلا خاتالىشىش ئاسان.
مەن ئۇلارنى تونۇيمەن.
سىز تاپالماسسىزمىكىن.
چاتاق يوق، قورقما!
قارىغاندا ئۇ خىزمىتىدىن خۇشال ئوخشايدۇ.
ئۇنىڭغا بىر قورچاق ئالدىم.
كەلگەندىن كېيىن، ماڭا دوكلات قىلىڭ.
كىسىلەر جاپا تارتىدۇ.
ئۆيدىكىلىرىڭ قانداقراق؟
بۇ داڭلىق رومان يازغۇچى تۇغۇلغان ئۆي.
ئەينەكتىن ئۆزۈڭگە قاراپ باق.
تىز ، بۇ يەردىن كېتەيلى
ئۇنىڭ بايلىقى ئۇزۇن داۋاملاشمايدۇ
قارا، بىز داۋاملىق زېرگنىڭ بارگاھىغا چوڭ ئىشىكتىن كىرىمىز دەپ ئويلاپتۇق
يېڭى تاجىسىمان ۋىرۇس ناھايتى يۇقۇملۇق.
توم نەدە تۇغۇلغان؟
ھەئە
يەتتە ئۆلچەپ بىر كەس.
مەن ئوقۇتقۇچى ئەمەسمەن.
ياشلار سالامەتلىكىنى ئاسرىشى كېرەك.
غەلىتە بىر چۈش كۆردۈم.
ئۇ ئورنىدىن تۇردى.
دوستۇمغۇ بۇ ئىشتىن خەۋەر تاپتى.
قەيەردە نېمىنى بىلمەكچى بولسىڭىز شۇنىڭغا ئېرىشەلەيتتىڭىز 
سوئالغا جاۋاب بەر.
سىزنىڭ بىخەتەر بولغانلىقىڭىزنى ئۇقۇش مەقسىتىدە تېلېفون ئۇرۇپ قالدىدە.
بۈگۈن بىز سورايدىغان سۇئال
ھازىر زېرگنىڭ قەلئەسىگە قاراپ ئىلگىرىلەۋاتىمىز
ئۇ بۇ ئىشنى ياخشى قىلالماي، ئۆز-ئۆزىنى ئۇرۇپ كەتتى.
مەن ئەلۋەتتە بارىمەن.
بۈگۈن ئىسسىق بولىدۇ.
سىلەرنىڭ ئىدارەڭلاردا ئاياللار كۆپمۇ؟
رەھمەت، بالام.
ئادەم ئادەمنى يېمەيدۇ.
ئالدى تەرەپتە ئىككى تال ، ئىككى يېڭىدە ئۈچ تالدىن تۈگمىسى بار
بۈگۈن يالغۇز كەلدىڭىزمۇ؟
بۈگۈن مەن سىلەرگە كىشىلەر ئويلاپمۇ باقمىغان بايقاشلار ھەققىدە سۆزلەپ بەرمەكچى 
سەن بۇنى ھېس قىلمىدىڭمۇ؟
بىلدىڭمۇ؟
سىزگە يېڭى تېلېۋىزور نېمە ئۈچۈن كېرەك؟
مەن ئۇيغۇرچە سۆزلىيەلەيمەن.
مەسىلىگە يولۇققان، يېڭى ئىدىيەگە مۇھتاج بولغاندا يېڭى خىزمەت ئىزدىگەندە، يېڭى مەنبەگە ئېھتىياجىمىز چۈشكەندە، دەل مۇشۇنداق پەيىتلەردە گۇرۇھلىشىپ ياشىغاننىڭ بەدىلىنى تۆلەيمىز. 
دەپ يېزىلىدۇ al-shai-an شۇڭا بۇ يەنى، نامەلۇم نەرسە 
مەن پىلاننى ئۆزگەرتتىم
سىز دېگەن گەپ راست.
چۈشتىن كېيىن نېمە قىلىسىز؟
سىزدەك پۈتكۈل ۋەزىيەتنى
...بىلەمسىز ، مەن ماتېماتېكىغا پىششىق ئەمەس . بىراق ، ھە
‏-مەن نېمە قىلاي؟  
ھەئە
ستەڧەن كولبەرت بىر خېلى ساراڭ ئادەم.
بۇنى قىلماسلىقىمىز لازىم ئىدى.
كىم گەپ قىلىۋاتقان ؟
ئىككى كۈندە ئىككى قىز ئاپتوبۇستا قۇستى.
مەن ئۇنىڭ خالىسانىلىكىنى ھۆرمەتلەيمەن.
ئۇ پۈتۈن مەملىكەتنى ئارىلاپ چىقماقچى.
ئۇ تارونىڭ ئاكىسى.
ئاشخانا ؟
ئىشقا كېچىكىپ قالاتتىم.
بۇ ئارسېر لېيپزىگنىڭ مەن ياقتۇرىدىغان رەسىمىنىڭ ئەسلى نۇسخىسى 
تېخىچە ھېچنىمە ئۆزگەرگىنى يوق.
كىرىمى ياخشى
ئۇ كۈچلۈك.
سەن ئەڭ ياخشىسى بۇنداق جايىدا ئايلانما.
كەلگۈسىدە دەيمەن
ئۇلار ئۆزلىرىنىڭ نىكاھدىن ئاجرىشىشى توغرىسىدىكى ئىغۋا تامامەن يالغان دەپ بايانات ئېلان قىلدى. بىراق، شامال چىقمىسا، دەرەخ لىڭشىمايدۇ ئەمەسمۇ؟
زۇكام بولۇپ قالدىم.
مەن زىياپەتنى ياخشى كۆرىمەن.
ئائىلىنى قامداش ئۈچۈن ئاتا-ئانام كېچىچە ئىشلەيتتى, شۇڭا تەڭتۈشلىرىم بىلەن ئوينايدىغان ۋاقتىم يوق ئىدى. 
ياپونىيىدە تۇرىمەن.
مەسىلە شۇكى بىزدە ئىجتىىمائىي دۇنيانى كېزىدىغان مۇشۇنداق قالتىس بېلەت تۇرۇپمۇ، ئۇنىڭدىن ياخشى پايدىلىنالمايمىز 
ئۇ ھېچقاچان ھېچكىمگە ھېچنېمە بەرمىدى.
ئۇنىڭ بىر يېڭى ماشىنا ئالغۇسى بار.
ئاكاڭنى قۇتقۇزۇپ چىققاندىن كىيىن
سەن يالغۇزمۇ؟
ئۇ تۈنۈگۈن ئۆلۈپ كەتتى.
كىشىلەر ئۇنىڭ ھوقۇقىنى تارتىۋالدى.
بىز قۇياش،شامال ۋە تۇپراقلاردىن
ھېچنېمە
بەك ياخشى بولدى.
يېقىندىن بېرى ئەھۋالىڭىز قانداق؟
ئەتىگەندە قار ياغقاندۇ؟
ئامرىكىنى تەڭرى ئۆز پاناھىدا ساقلىسۇن
ئىتنىڭ ئىسمى «كەن».
ئۇندىن باشقا
سائەتلىرىم نەدە؟
ماڭا ھېچنېمە لازىم ئەمەس... پەقەت بىر يېڭى ئىشتان بولسىلا بولدى.
ئۇ بىرپەس ئويلىنىپ ماڭا جاۋاب بەردى.
تولا جۆلۈمە! دېدى دېھقان.
تۈنۈگۈن ھاۋا قانداق ئىدى؟
ئەمەلىيەت ئىسپاتلىدىكى ،بۇ خىل چىگىشنىڭ پۇختا ۋە پۇختا بولمىغان ئىككى تەرىپى بار .بىزنىڭ چىگىپ كېلىۋاتقان ئۇسۇلىمىز بولسا پۇختا بولمىغان چىگىش ئۇسۇلى .بۇنى قانداق دېسەم بولار 
پرېزىدېنت 45 مىنۇت ئىلگىرى جىددىي بۆلۈمگە ئاپىرىلغان ، Mills
! تىز ماڭايلى
ئىنگلىزچە سۆزلىيەلەمسىز؟
بۈگۈن شۇلاردىن بىر قانچىنى سىلەر بىلەن ئورتاقلاشماقچى 
«سەن يامان ئىشنى ياخشى ئىشقا ئايلاندۇرۇشۇڭ كېرەك» مەن دوستلىرىمغا، قوشنىلىرىمغا، سىڭلىمغا دېيىشكە باشلىدىم 
توغرا دەيسىلەر.
. ئاچچىق يېمەكلىكىنى ياقتۇرمايمەن
تاماشا قىلدىڭىزمۇ؟
ئىسمىڭ نىمە؟
ھەربىر ئەر-ھەر بىر ئايال،ھەربىر بالا ئۇچۇن بىر ياخشى دوسىت، ئۇلار
بىز پروفېسسور بىلەن سۆھبەتلىسەكقۇ، بۇ ئىشلارنى ياخشى قىلاتتۇق.
سىزگە بىر كىتاب بەردىم.
كېسەل كۆرسېتىشىڭ كېرەك.
سېنىڭ خاتالىقىڭ ئەمەس
ئۇلار سېنى سۈرەتكە ئېلىۋالدۇق دەپ
يىگىرمە دوللار بىر يۈز قىرىق يۇەن بولىدۇ.
 ياكى «مەن سىزنى ئاغرىتتىم
سىلەرنى ئويلىشىپ باقسۇن دىگەن مەسىلە بولسا، بىز سۈزگۈچىمىزگە جەڭ ئېلان قىلىشىمىز كېرەك. 
مۇشۇ دۇكاننى دۇشەنبىدىن شەنبىگىچە ئاچىدۇ.
ئۇ دۇكاندىن ھېچنەرسە سېتىۋالمىدى.
بۇ نۇرغۇن مىساللاردىن بىرى 
دادام ئەللىك ياشقا كىردى.
ئۆتكەن يىلىدا لوندونغا بارغانىدۇق.
ئۇ ۋېلىسىپىت بەك كونا جۇمۇ.
پارنى پەسەيتسەڭلارچۇ.
ئەمەت ئۇ كىتابلارنى كۆتۈرەلمەيۋاتاتتى.
مەن كېلىۋاتىمەن.
پەلەككە تەلمۈرۈپ تۇرۇپ
پۇلۇم تۈگەپ كەتكەنلىكى ئۈچۈن سومكاڭنى ئوغرىلىدىم.
كۈلكەڭ ھەرقاچان مېنى خۇشال بولدۇرىدۇ.
بىر بوتىلاق بىر تايلاقتىن كىچىك.
بۇ سوئالنى ئۆزىمىزدىن سورىشىمىز كېرەك.
مەن ئۇنى قىلچە تونۇمايمەن.
ئۇ بىمار دوختۇرخانىدا ياتقىنى ئۇزۇن بولۇپ كەتتى، لېكىن ھېچلا ساقايغاندەك قىلمايدۇ.
بۇ مەن ئۈچۈن بەك مۇھىم Linc
ماشىنىڭىزنى بەردىم.
! ئوق چىقارماڭلار
سەن ئۇيغۇر قىزلاردىن دوست تېپىۋالدىڭمۇ بولدى، ئۇيغۇرچە ئۆگىنىشىڭدە گەپ يوق.
ۋە ئىشىنىڭكى، بۇ يەردە سىز تەسەۋۋۇر قىلالايدىغان ھەرخىل كىشىلەر بار ئىدى. يەردە بەدەشقان قۇرۇپ ئولتۇرغان كىشىلەر، كۈجىلەر، دورا چايلار، كۆكتاتخۇمارلار ئىشقىلىپ ھەممە نەرسە. بىراق ئاپام قايتماقچى بولدى، مەنمۇ ئۇنىڭ بىلەن قايتىشنى خالايتتىم. 
ئۇ سىلەرگە مەنسۇپ
جاۋابكار بۈگۈندىن باشلاپ بىر ھەپتە تۇتۇپ تۇرۇلۇپ
ھىچقانداق ئۈنۈم ياراتماستىن
نېمە خەۋەر بار؟
ئېنگىلىز تىلى ئوقۇتۇش ئۇنىڭ كەسپى.
سەنسىز قۇرۇق قالسام.
ئۇنىڭ ئۈچ ئۇكىسى بار.
بىر نەگە كەتمەڭلار.
توم تاغام ئانامنىڭ ئۇكىسى.
تۇرمۇشۇڭلار قانداقراق؟
قورقماڭ
بۇ گۈل بەك خۇشپۇراق، رەڭگىنىڭ چىرايلىقىچۇ تېخى.
كىئوتونىڭ ئىبادەتخانىلىرى كۆپ.
سەن ئۇنى تېپىشىڭ كېرەك
ئۇ توكيودا تۇرىدۇ.
ئىشىكنى ئاچامسەن؟
توپتوغرا دەيسىز!
قانچىلىك كاۋاپ يەيسەن؟
ئاۋۇ ساراڭنى ئوبدانراق باشقۇر
ئۇ مەن توغرۇلۇق ھېچ نەرسە بىلمەيدۇ.
.ھەقىقەتەن ھەيران قالارلىق.
ماقۇل. مەن كۆزئەينەكنىڭ ئىقتىدارى توغرىسىدا كۆپ سۆزلىمەي لېكىن، ئاساسلىق قىلىپ ئۇنىڭ ياسىلىپ چىقىلىشىدىكى ئارقا كۆرۈنۈش توغرىسىدا ئازراق سۆزلەي 
ئامېرىكا دوللىرىنىغۇ تونۇيدىغانسىز؟
مېنى ئىتنىڭ ئورنىدا كۆردىڭىز ، كۆزگە ئىلمىدىڭىز
بۇ يەردە ئىسسىق بولىدىغان ۋاقت ناھايىتى قىسقا .
سىزنى ئويلىۋاتىمەن.
ھازىرنىڭ ئۆزىدە سىزگە گەپ قىلۋاتىمەن، ئۆزۈمنى ھەتتا بىر يىگىت ئەمەستەك ھېس قىلۋاتىمەن 
ئەمما مەن ئۈچۈن بەك زۆرۈر
-- نېمە بولدى؟ -- ھېچنېمە بولمىدى.
ئۇ بازارغا كىرىپ كەتكەن، چىقمايدىغۇ-تاڭ.
سىلەرنىڭ مېنى قوللىغىنىڭلارغا ۋە تۆلىگەن بەدەللىرىڭلار ئۈچۈن رەھمەت ئېيتىمەن
بەك قىزىقچىكەنسەن ھە
ھەممە ئادەم ئەركىن
ئەتە
كىتابنى تاپالىدىڭىزمۇ؟
كەچتە بىر ئىشىم بار.
ھەممە سۇئالنى ساياھەت ئاياغلاشقاندا سوراڭلار. رەھمەت!‏
ئۇيغۇرلارنىڭ تائاملىرى خىلمۇخىل.
بۇ تەتقىقاتنىڭ يولغا قويۇلۇپ ئېلىپ بېرىلىۋاتقىنىغىمۇ 2 يىل بولۇپ قالدى 
!فىلىم) ئەرنىڭ ئاۋازى: جوئىي) 
دادام ئالدىراش ئىدى.
ئۇلارنىڭ سودا مەكتىپىگە كېلىپ ئوقۇشى، دەل ئىلغار مۇناسىۋەت تورىغا ئېرىشىش ئۈچۈن. 
قونۇپ قالمىسىڭىز بولمايدۇ.
مەن ۋىنگىرىيەلىك.
ئۇ شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىن تۇيۇقسىز بالدۇرلا ئىشتىن قايتىپتۇ
ئۇلار ئىقتىسادىي ئوخشىتىشلار، كىرىم-چىقىم جەدۋېلىنىڭ، بۇغالتىرنىڭ، ھېسابات دەپتىرىنىڭ ئوخشىتىشلىرى. 
ئېھتىمال سىز بۇ ئىشنى بىلمەيسىز.
بۇ مۈشۈكمۇ؟
مەن ناھايىتى خالايمەن...لېكىن ھازىر بولمايدۇ
تېخىچە ھېچنىمە ئۆزگەرگىنى يوق.
-- كىنوغا سائەت يەتتىدە بارايلى. -- سائەت يەتتە يېرىمدە بولامدۇ؟ -- كېچىكىمىزمىكىن.
غەلبىڭىز جاپالىق تىرىشچانلىقىڭىزنىڭ نەتىجىسى.
‏-قاراپ باقە... بىز ئېزىپ قالدۇق   
ھازىرلا تېلېفون بەر
ئۆزۈڭ خالىمايدىغان ئاقىۋەتكە ئۇچرايسەن
ئۇ ئۈستەلگە 40 نەچچە يىل بولدى 
ئېلىشىدىغان ۋاقىت كەلدى،blanco
ئۇلار ئۆزىنىڭ قوشكېزىكىنى تېپىۋېلىپ، پۈتۈن بىر يىل بىللە ئولتۇرىدۇ. 
مېنىڭ ئىككى بالام بار. بىرى ئوغۇل، يەنە بىرىمۇ ئوغۇل.
بۈگۈن مەن بۇ يەردە
-- ئۇ نېمىشقا چىقمايدۇ؟ -- تاڭەي، چىقمايدىغۇ.
پاھىشىخانىدا ئىشلىمەكچىمەن.
خىزمىتىڭىزگە ئۇتۇق تىلەيمەن.
سىز ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭ.
داشۆدە خىمىيىنى قىلىپ ئوقۇغانىدىم.
ئۇ نەگىلا بارمىسۇن، ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلار بەك كۆپ.
ئۇ نۇرغۇن پۇلنى قىزىل كىرىست جەمىيتىگە نامىسىز ئىئانە قىلدى.
پەقەتلا 10 مىنۇت، راھەتلىك بىلەن؟ 
پىئانىنو چالالامسەن؟
نېمىشقا كەلمىدىڭلار؟
بىزنىڭ بىر ئىنتايىن ياخشى ئاشپىزىمىز بار.
قوللىرى بار ئويۇنچۇققا ماشىنا ھەيدىتىش قانداقراقكەن؟
بىر قانچە كۈندىن كېيىن سوت كېڭىشىنى قوبۇل قىلىمەن
ئۇ بىر مۇنچە نەرسىلەرنى سېتىۋېلىپتۇ.
كۆچۈرۈڭ، مانتا تۈگىدى.
مېنىڭچە، ئۇ توغرا دېگەن.
توپتوغرا دەيسىز!
بولدى ، مەن بىلىمەن
توخۇمنى قايناۋاتقان سۇغا سېلىڭلار.
كىچىك بالىلار تاماق يېمەكچى بولغانلىقى ئۈچۈن يىغلايدۇ.
مەن چىققان پويىز سائەت 7_دە يولغا چىققان، سائەت 10_دا نيۇ يوركتا يېتىپ كەلگەن.
سەن دىققەت قىلمىساڭچۇ، قارا، ھازىر ئاسانلا يىقىلىپ كېتىسەن.
نومۇر بويىچە ئولتۇرۇڭ.
ئەتە بۇ يەرگە كېلىشىڭىز كېرەك.
 مانا بۇ سەككىز ئاياغ بېلىق. 
مەن ساڭا يۈزسىزلىكنىڭ قانداق بولىدىغانلىقىنى
بەلكى تېخى يېقىندىلا تونۇشقان يېراق تونۇشلىرى ئارقىلىق ئېرىشكەن. 
ئۇ كوچىنى كېسىپ ئۆتۈۋاتاتتى.
بۇ تور بېكەت ئىنتايىن كېرەكلىك.
بالا ئاپتوبۇسقا چىقىشىنى كۆردۇق.
ئازاپلانغان چاغدا ئۇ
سىز بىر يامان ئىشتىن بىر ياخشى تەرەپنى تېپىپ چىقىشىڭىز كېرەك 
تەڭرى سىلەرنى ئامان قىلسۇن
بۇ ئادەم دوستىڭىزمىكەن؟
ئۇ يازغان شېئىرى كۆپ.
مەن ئادەتتە سائەت سەككىزدە ئورنۇمدىن تۇرىمەن.
دانىيار ساقچىلارغا مىننەتدارلىق بىلدۈردى.
سەن ئانامنىڭ سەكراتقا چۈشۈپ قېلىشى بىلەن دادامنىڭ تاشلاپ كېتىشىدىن ئاغرىنىۋەرسەڭ
بىز تەسەۋۋۇر قىلالمايدىغان خىيم-خەتەرلەرگە دۇچ كەلگەندە
(كۈلكە) مۇسكۇللۇقلار بىللە، ئوخشاش چاچ پاسونى بارلار بىللە، كاتەكچە مايكا كەيگەنلەرمۇ 
قىزىمنى كۆردۈڭمۇ؟
بىلەمسەن، ئۇلار نېمىشقا كىتاب بولمىسا زېرگنى يېڭەلمەيدىغان قىلىپ ياسىغاندۇ
مەن سەن بىلەن يەنە كۆرۈشەيلى. لېكىن ھازىر بولمايدۇ.
خۇدايىم بۇيرىسا چۇقۇم تۇتالايمىز
ئۇنىڭ ئۈچ ئاكىسى بار.
سەنغۇ دەيمەن.
توخۇ گۆشى
شىركەت مۇئاشىمىزنى ئۆستۈرمىگەنلىكتىن ئىش تاشلاۋاتىمىز.
چوقۇم شۇنداق قىلىمەن .  -نېمە قىلىسەن؟
مەن يېقىندىن بېرى بەك ئالدىراش.
بۈگۈنكى تازىلىقنى باشلىقىمىز ئورۇنلاشتۇردى.
تاڭنىڭ ئالدىدا قاراڭغۇسى بار.
.جو سىمىس: ئۇنداقتا، قولىمىزنى ھۆل قىلايلى 
سىز بىر ئۇ يەرگە بارىمەن دەيسىز، بىر بۇ يەرگە بارىمەن دەيسىز.
تۈنۈگۈن نەگە باردىڭ؟
سالام، قانداق ئەھۋالىڭ؟
ئەتە مائاش بېرىدۇ.
سەمىرىگەنىدىم.
ماڭا ماشىنا كېرەك.
ئۇ تۈنۈگۈن ئۆلۈپتىكەن.
ئاۋۇ پىئانىنو چېلىۋاتقان قىز سىڭلىم.
مەر ھەمەت، ماشىناڭلارنى ماڭا ئارىيەت بېرىڭلار.
يەنە باشقا بىر نەرسە يېيىشنى خالامسىز؟
پىچىقىمنى ياخشىلىقچە قايتۇرۇپ بېرىڭ.
ئەلۋەتتە ئويلىنىشتا (خورەك) ئۇخلاپلا قالىمىز. 
ئالدىراش بولغاچقا بارالمايمەن.
ئۇ بىردەمدىلا ئىشنى تۈگەتتى.
چاتاق يوق، قورقما!
ئۇ مېنىڭ دوستۇم.
جاك ئاكا ئون تۆت ياشقا كىردى.
زۇۋانىڭغا پوق تىقىمەن، بىلىشتىڭمۇ؟
سىلەر مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدۇڭلار.
بولدى، رەھمەت. ھېرىپ كەتتىم.
مېنى تازا ئەخمەق قىلدىڭ.قەسەم قىلىپ بېرەي... بۇ سەن قۇرغان قىلتاق
سەن دىققەت قىلمىساڭچۇ، قارا، ھازىر ئاسانلا يىقىلىپ كېتىسەن.
بۇ ئائىلە مېنى قىزغىن كۈتتى.
راستىنلا بىلگۈڭ بارمۇ؟
چاق چاق!
دادام نېمە ئىش بولغانلىقىنى ھېس قىلىپ، دەرھال ئائىلە ئەھۋالىمىزنى چۈشەندۈردى. 
ئۇنى تونۇمايمەن.
ساخاۋەت يۈزسىدىن ئەمەس
ئىككى ئاچام بار.
ۋاقىت يەتمەي قالدى، خالاس.
بىزگە لازىم بولغىنى دەل ئاشۇ ھەقىقەتلەردىن تىپىلىدۇ
ئۇ يەرگە بېرىش ئۈچۈن قانچىلىك ۋاقىت لازىم؟
-بىرەيلەن كېلىۋاتىدۇ   
ماڭا ياردەم قىلىڭ.
ئەگەر ئىككىڭلار مەسىلىنى ھەل قىلماقچى بولساڭلار
بۇنى نەدە قويىمەن؟
لازا سالامسىلەر؟
توم تاغام ئانامنىڭ ئاكىسى.
قاچان يۆتكەيدىكەن؟
ئۆيگە قايتسام ئايالىم بىلەن قىزىممۇ سىزدىن مىننەتدار بولىدۇ، ئەپەندى
مېنىڭ دېمەكچى بولغىنىم شۇ ئىش توغرۇلۇق.
ئادەتتە سائەت ئالتىدە ئورنۇمدىن تۇرىمەن.
بىز تەرجىمان ئارقىلىق سۆزلەشتۇق.
ئىنىڭىزغا پايدىلىق بولسىلا
يېقىندىن بېرى ئەھۋالىڭىز قانداق؟
كوچىلاردا ماشىنا، ئاسماندا ئايروپىلان يوق ئىدى
ئاۋارە قىلىدىغان بولدۇم
دېرىزە تاقاق.
تاماكا چېكەمسەن؟
ئۇ خەۋەرنى ئاڭلاپ، مەن قانداق قىلىشىمنى بىلەلمەي تۇرۇپلا قالدىم.
چۈشەمسىز؟
دوختۇر توغۇرلۇق يېڭى ئەھۋال بايقالدى Tancredi ، باشلىق
سىز بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىز.
ھىمەجى بېكەتتە چىقىڭ.
مەنمۇ نەچچە كۈنلەپ بىر نەرسە يىمىگەن ئىدىم
ئۇ مۇزىكىغا قىزىقىدۇ.
سوغۇق سۇ بارمۇ؟
ئاچامنىڭ خىزمەتى بار.
ۋەزىپىنى ئورۇندىدىڭلارمۇ؟
خوپ!
مېنىڭچە سەن راست گەپ قىلمىدىڭغۇ دەيمەن
سەن بىلەن كۆرۈشكەنلىكىم ئۈچۈن ناھايىتى خۇشال بولدۇم.
ئەڭ گۈزەل ۋە ئەڭ قاباھەتلىك كۈنلەرنى باشتىن كەچۈرگەندىن كىيىن
كۆپتىن-كۆپ رەھمەت 
كەسپىڭىز نېمە؟
ئۇ بارمىقىنى ئېكرانغا تەكۈزۈپ تۇرۇپ
كورلىنىڭ نەشپۈتى تولىمۇ تاتلىق.
بولىدۇ
ئوقۇتقۇچىلار ئوقۇتىدۇ.
ماقۇل، مەن كېتىمەن.
پۇرسەت كەلدى. تەييارلان، ئاتلان!‏
يوقال!
سائەت بەشلەردە سىلەرگە تېلېڧون بېرىمەن.
ئۇنىڭ قىز دوستى يوق.
مەن بۇنىڭدىن ناھايىتى رازى بولدۇم.
ئالە
تاماق پۇلىنى كىم تۆلەيدۇ؟
ھازىزلا ئاتىمەن
دوستلىرىمنى ياخشى كۆرىمەن.
ئۇ ئۇ بىلەن بارغان.
كۈتۈپخانىغا ماڭىۋاتقىنىمدا دوستۇمغا ئۇچراپ قالدىم.
شۇنداق، ئۇ دورىلارنى ئالمىغانلىقىمنى بىز ئىككىمىز بىلسەكمۇ بەرىبىر
،سىلەرگە بىر مەخپىيەتلىك دەپ بېرەي 
بۇ يەرنىڭ ھاۋا كىلىماتى ئۆزىگە خاس ئالاھىدىلىككە ئىگە.
تىنچراق، مەر ھەمەت.
چەكمەيمەن.
بىز ھەمممىز ئورتاق ئالغا ئىلگىرىلەش ئۇچۇن ئۇچراشتۇق
بالىمىزنى ھىس قىلىش
ئايال 4: «مېدوزا» دەپ ئىزدە 
سۆيگىنىم، مەن تاماقنى پىشۇردۇم.
يېقىندىن بېرى كېسەل بولغانلار كۆپمۇ؟
تۇرمۇشۇڭ قانداقراق؟
مىسىرلىقلار ئانتونىنى ھۆرمەتلىدى.
ساڭا كۆپرەك ۋاقىت كېرەك ئەمەس، ئىرادە كېرەك.،
مېنىڭ ئۇنى ياساپ چىقىشىمدىكى سەۋەب - بىزنىڭ مەكتەپتىكى نۇرغۇن بالىلار نى ئانچە ياقتۇرمايتتى Justin Bieber شۇڭا مەن بۇ ئەپنى ياساشنى قارار قىلدىم 
ئالمىلىرىنى يەۋاتىدۇ.
ھازىر كىيوتودا تۇرىمەن.
ئانا ۋەتىنىمنى سۆيىمەن.
سەن ئون ياشقا كىردىڭمۇ؟
تىز بېرىپ ئەكەل
بىز پۇتبول ئويناشنى ياخشى كۆرىمىز.
يۈزۈڭ قارا. كۆمۈر كانىدىن كەلگەنىدىڭمۇ؟
ئۇ خەتنى بەك سەت يازىدۇ.
ئەمەت شۇ ئايالنى ياخشى كۆرمەيدۇ.
مەن ئۇنى ئەر كىشىمىكىن دەپتىمەن، ئەسلىدە ئۇ ئايال ئىكەن.
كىم خەت يازدى؟
سىزنىڭ نۆۋىتىڭىز. شۇنداقلا سىزلا ئەمەس پۈتۈن دۇنيا ئەھلىنىڭ نۆۋىتى. 
خاسلىق يارىتىشتا ئۇ باشقا ھەممىسىدىن ئۈستۈن تۇرىدۇ.
سىلەر مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدۇڭلار.
ئۇ بەك چىرايلىق.
تۈنۈگۈن چويلا توپ ئوينىدىڭىزمۇ؟
ئۇ يېقىندا كەلەمدۇ؟
مەن ئىشلىگەن يەنە بىر ئۇنۋېرستىتىتا، پەقەت بىرلا خەت-چەك ئۆيى بار شۇنىڭ بىلەن مۇشۇ بىنادىكى بارلىق خىزمەتچىلەر ئاشۇ ئۆيدە ئۇچرىشىپ قېلىشى مۇمكىن ئىدى. 
شۇنداق، مەندىكى رەسىملەر مۇشۇ يەردە
بىزمۇ ئۇلارغا ياردەملەشتۇق.
مەن ئادەتتە سائەت تۆتتە ئۆيگە قايتىپ بارىمەن.
سەن ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كەل.
سەن ئۆزەڭنى ھاياتتەكلا...‏
روسىيەگە بىر بارغۇم بار.
بۇ سىلەرنىڭ غەلبەڭلار
مەن يىلاندىن ئىنتايىن قورقىمەن.
ئۇ ئۇخلىشىدىن بۇرۇن سائەتنى توغرىلىدى.
خۇدا ھەرنېمىنى قىلالايدۇ!
ماڭا تېلېفون قىلغىنىڭىزغا رەھمەت.
ھەئە
ئۇ ئۆزىگە ئۆي سالدى.
مەن ئاستا_ئاستا ئۇيغۇرچىنى ئۆگىنىۋالدىم.
بەك ياخشى، سىزچۇ؟
جاك ئۇكا ئون تۆت ياشقا كىردى.
ئۇ لىفىتقا چىقىپ كەتتى
سەن ئۇنى ئالدىماسلىقىڭ كېرەك ئىدى.
بۈگۈن بالدۇرراق ئۆيگە قايتىشىم كېرەك.
رەئىس جۇمھۇر باراك ئوبامانىڭ ۋەزىپىگە ئولتۇرۇش نۇتۇقى
چېچىڭىزنى كىم ياسىدى؟
ئامېرىكىدا نېمە تىلدا سۆزلىشىدۇ؟
ھەقىقەتەن جىددىيچىلىك بىر ۋاقىت ئىدى. 
ئۇلار قېچىۋاتىدۇ.
كۆك ماشىنا
ئۇنداقتا سىز ماڭا نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى ئېيتىپ بېرەلەمسىز؟ 
مەن 800 يەنگە بۇ كىتابنى ئالدىم.
مېنىڭ دوستلىرىم ياش ئەمەس.
نۇرغۇن كىشىلەر مەندىن ئۇنى قانداق ياسىغانلىقىمنى سورىدى 
شەخسىي تازىلىق ئىنتايىن مۇھىم.
پۇل بولسا جىننىمۇ ئۇسۇلغا سالغىلى بولىدۇ
ھاراق ئىچمەيدىغان ئەرلەر يەنە ئەرلەرمۇ؟
ئىسمىڭ نېمە؟
مەن مۇشۇ كىتابدىن سىرت يەنە بىر باشقا كىتابنى ئالدىم.
مەن بىر سوتكا ئۇخلىماي ئىشلىدىم.
-- كەتكەندىن كېيىن خەت يېزىپ تۇرۇڭ. -- ماقۇل، سىزگە تۆت كۈندە بىر يازىمەن.
سىز ھەر كۈنى يۈگۈرەمسىز؟
بەلكىم قانۇنسىزدۇ ، بىراق يەنىلا بىر كىشلىك خىزمەت
ئۇ قەشقەرگە كېلىشتىن بۇرۇنلا ئۇيغۇر تىلىنى بىلەتتى.
ئۇ ماڭا ياردەم قىلسىمىغۇ قىلاتتى، لېكىن ئۇنداق قىلمىدى.
«سائەت نەچچىدە ئۇرنۇڭدىن تۇرىسەن؟» «ئەتىگەن سائەت سەككىزدە.»
ئەمما بىزنىڭ مۇۋەپپەقىيتىمىز تايىنىدىغان
ئۇ ئەزەلدىن شەنچىسى ئاجىزلارئۈچۈن
بىر قېتىم، مەن دەرەخنىڭ ئىچىدە ئازدىم.
سائەت تەتتىدە ئورنىڭىزدىن تۇرۇڭ.
تۈز كۆڭۈللۈك بىلەن ئويلىۋاتقانلىقىڭىزنى ئېيتىش يامان نەرسە ئەمەس.
جاسارەت ۋە پەزىلەت بىلەن
شۇنداق
سىلەرگە بىر كىتاب بەردىم.
سىزگە ئاق يول تىلەيمەن.
مېنىڭدە بىر كىتاب بار.
شۇڭلاشقا بۈگۈن ھەربىر ئىرق ،ھەر خىل ئەقىدىگە ئىگە ئەرلەر،ئاياللار ۋە بالىلار
ئاڭلاپ تۇر
مۇزىكا ئاڭلايمەن.
مايكنىڭ ئۆيدىكى خىزمىتى دېرىزىنى سۈرتۈش بولىدۇ.
ئۇ سىزنىڭ بۇرچىڭىز.
ئۇنداق قىلىشنىڭ ھاجىتى يوق
مۈشۈك ئىتلاردىن قورقىدۇ.
بىرى ساڭا قاراۋاتىدۇ.
سوپۇن يوق.
نېمە دېدىڭلار؟
ئۇلار تىزراق كەلسە بولاتتى
نېمە ئۈچۈن ياپونىيىگە كەلدىڭلار؟
بۇ مېنىڭ سوئالىم.
مانا ھازىر كېلىدۇ.
ھۆكۇمىتىمىزنىڭ ئائىلىلەرنىڭ مۇۋاپىق مۇئاشى بار خىزمەت تىپىشغا ياردەم قىلىش ئىقتىدارى
قىز دوستۇڭنىڭكىگە بارايلى!
ئىشقىلىپ ياشىغىلى بولا
سىز بۇنى قىلالمايسىز
كەلگەندىن كېيىن، ماڭا دوكلات قىلىڭ.
بىز ئەڭ دەسلەپتە ياساپ چىققان كۆزەينەك ناھايتى يوغان بولۇپ 
ئۇنىڭ كىم بولىشى بىلەن كارىم يوق . مەن ھېچكىمنى ئۆلتۈرمىدىم
بىزنىڭ ھەر ئاي ئاز دېگەندە بىر كىتاب ئوقۇشىمىز كېرەك.
ئۇ ئەر كىم بولىدۇ؟
كۈن چاقنىۋاتىدۇ.
سىزدە قايسى تائاملىرى بار؟
سىز دوختۇردۇرسىز؟
ئۇخلىشىڭدىن بۇرۇن دېرىزىنى ياپ.
ئۇ كىتابنى ئاساس قىل.
ئۇلارنىڭ ئىشخانىسىدا ئاياللار كۆپ ئىكەن.
بۇ يەردە سوغۇق.
چىن دىلىمدىن سۆيەتتىم
ھەي . ھەي
ئۇ جەنۇبقىمۇ بىر ياققا كەتتى.
ئوڭ تەرەپ... ياق ، سول يېڭىنىڭ بىر تۈگمىسى چۈشۈپ قالغان
شۇڭا بىز بۇ كۈننى
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسەن.
شۇڭا بىرلىكتە شۇنداق دۇنيانى قۇرۇپ چىقايلى. 
بۇ كىتاب مەندە يوق.
ۋوگزالغا بېرىش قانچىلىق ۋاقىت لازىم؟
ۋاقتىڭ چىقسا، بازارغا بارايلى.
،جو سىمىس: ھازىر بىر ھەقىقى ھەم قىزىقارلىق كەشپىيات بارلىققا كەلدى ئۇ بولسىمۇ، سىز قولىڭىزنى ئىشلىتىپ بولۇپ يەنە قەغەز ئىشلىتىشكە توغرا كەلگەندە 
ئۇلار سىلەر بىلەن ئوخشاش مىللەتتىىنمۇ؟ 
شۇنداقلا ئاتا-ئانىلارنىڭ بىر بالىنى تەربىيلەش ئۇچۇن كۆرسەتكەن تىرىشچانلىقى
كىمنى ئالدىڭىز؟
فەزىلنىڭ ئىسلامنى قوبۇل قىلغانلىقىنى ھېچكىم بىلمەيدۇ.
ھە ، مەن... مەن سىزگە تاكسى چاقىرىپ بېرەي
گەپنىڭ راستىنى قىلساق، بىز سىزنى تۇتۇش ئۈچۈن كەلدۇق.
.قېنى مەن نەق مەيداندا كۆرسىتىپ ئۆتەي -- رەھمەت 
مەن پارىژدىكى ئېففىر تۆمۈر مۇنارىنى كۆرۈپ باقمىغان.
گەپ قىلماقنىڭ گەپ قىلمىقى بار.
ئا دىن ب غا ، ئۆزەڭ ئالاقىلاش
بۇ چىۋىننىڭ ھېچبىر نەرسىگە زىيىنى يوق.
مەقسىتىمنى چۈشەنگەنسىز
.بەلكىم بۇ ئۇسۇل بالىلارغا ئازراق قىيىن تۇيۇلىشى مۇمكىن .لېكىن، مەن سىلەرنىڭ قىلالايدىغانلىقىڭلارغا ئىشىنىمەن 
بىز تىرىشچانلىق كۆرسىتشىمىز كېرەك.
سىز بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىز.
ئەما بوۋاي ئىدى
ئۇنىڭ ئاۋازى چىرايلىق.
ئۇلار ھەتتا سىلەرگە ئوخشىشىپمۇ قالامدىكەن؟ 
سىلەر يالغۇزمۇ؟
قانىتىم بولسا ئىدى!
قوشما شىتاتلار ئاساسىي قانۇنىغا قاتتىق ئەمەل قىلىمەن، قوغدايمەن ۋە مۇھاپىزەت قىلىمەن
پات-پاتلا كېلىڭ.
ئۇ بەك تىرىشىپ ئىشلەيدۇ، شۇڭا خىزمەتداشلىرىمۇ ئۇنى ھۆرمەتلەيدۇ.
ئولتۇرۇشقا قايتقۇچە، مېنىڭكىگە بارايلى.
ھەر قانداق ئادەمنىن بىر نەچچە ئىللەتلىرى بار.
ئىككى كۈنلا قالدى.
قوشۇننىڭ بىرلىكىنى بۇزىدىغان مەن كىمۇ؟
مەن ئىكىر_چىكىرنى بىلەمەيمەن.
ياۋرۇپىدا پەرقلىق ئادەملەر بەك كۆپ.
ھېچنېمىنى كۆرمىدىڭ.
پەقەت مەنلا بالا-چاقىلىرىم بىلەن ئۈرۈمچىدە تۇرىمەن.
قىزىقارلىق ئەمەستى.
ئەتە يەكشەنبە كۈنى.
ھودۇقۇپلا خاتالىشىش ئاسان.
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش زۆرۈر.
بىز ياۋا ئادەم ھېسابلىنىمىز بىزمۇ ياۋايى بولۇپ قالىمىز
ئاخۇن دادىمىز توغرۇلۇق سۆزلىدى.
سەكسەن يىللاردىكى مودا توقسان يىللاردىكىگە ئوخشىمايدۇ.
بۇ سىزنىڭمۇ؟
تەرەققىيات پۇرستىنى ئىزلىگەنلەرگە
:مۇھىمى ئىككىلا سۆز بۇ تەرەپتىكى ئاڭلىغۇچىلار، سىلەر «سىلكىيمىز» دەڭلار 
مەن سېنى قاچاندۇ بىر كۆرگەن.
ئالدى بىلەن ئۆزۈڭنى قوغدىشىڭ لازىم.
ھەي، ماڭا قاراڭلار؟ مەن خۇددى ھازىرلا قاپتىن چىققاندەك يېڭى بولۇپ قالدىم!‏
ئەللەن ئىنگلىزچە سۆزلىمەيدۇ.
گۇرۇھۋازلىق چىگىرسى يوقىلىدۇ
خاپا بولماڭ، ئەپەندى! مەن يېڭى كەلگەن ئىشچى!
ھېچكىم بىلمەيدۇ.
مەقلىتىڭىزنى خېلى راۋان ئىپادىلەپ بېرىپسىز.
كونكورد ۋە گىتتسبۇرگ،نورماندىيە ۋە ھى سان قاتارلىق جايلاردا ئۇرۇش قىلدى ۋە جان بەردى
بېيىسام، ئۇنى ئالىمەن.
تۇرسۇن توڭلاتقۇدىن سەۋزىمۇ بىر نەرسىنى ئالدى.
ئۇ خۇددى مېنىڭ قۇيرۇقۇمدەك نەگە بارسام شۇ يەرگە بارىدۇ.
نېمە؟ گېپىڭىزنى ئاڭلالمايمەن.
نىمە ئۇنىڭ خاتا ئىكەنلىكىگە سەۋەبچى بولدى؟ 
شۇنداقلا ۋەزىپە ئۆتكۇزۇپ بىرىش جەريانىدىكى
بەزىدە بىر قانچە يىللار بۇرۇنقى ئوقۇغۇچىلىرىمنى ئۇچرىتىپ قالىمەن. 
سىلەردە كىتابلار كۆپ.
تۇخۇممۇ تۈگىدى.
بۇ يەردە يۈگۈرمەڭ.
بىز مەكتەپكە مېڭىشىمىز كېرەك.
مەن باشقىلارغا ياردەم بېرىشنى ياخشى كۆرىمەن
ئىسپانىيە پۇشتىن بولغانلار، ئاسىيالىقلار پۇشتىدىن بولغانلار، ھىندىئانلار
بۇ بىنانىڭ ئېگىزلىكى 100مېتر.
بۇ ھاياتىممۇ؟
ھەئە، كېلىڭ، مەر ھەمەت.
ياخشى ئوقۇشۇم شەرت.
بىز جەسەتنىڭ چىش قۇرۇلمىسىنى
مانا، مېنىڭ تېلېفون نومۇرۇم.
ئۆزۈڭنىڭ قارارىنى ئۆزۈڭ چىقىرىشىڭ كېرەك.
ئۇ ئالمىنىڭ ئىچىدە تۇرىدۇ.
بۈگۈن چۈشتىن كېيىن ۋېلىسىپىتنى يۇيىدۇ.
ناھايىتى شەپقەتلىك ۋە مېھرىبان ئاللاھنىڭ ئىسمى بىلەن باشلايمەن.
قانداقراق ھېس قىلىۋاتىسەن؟ سۆزۈڭنى قايتۇرۇۋالغىن!...‏
تاما_تاما كۆل بولۇر.
سىز بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىز.
ئەمما يەنىلا، بىز ئۇنىڭغا يېتەرلىك ۋاقىت ئاجىراتمايمىز. 
ئۇنىڭ ئەڭ گۈزەل تەرىپى، كۈندە پەقەت 10 مىنۇتلا ۋاقىت ئاجراتسىڭىز پۈتكۈل ھاياتىمىزغا تەسىر كۆرسىتىشى. 
بۇ سافا بەك راھەتلىك، ئولتۇرغانلا ئادەمنىڭ قوپقۇسى كەلمەيدۇ.
ئەتە روزا ھېيتنى ئۆتكۈزىمىز.
سىلەرگە ئېيتسام ، مەن ئەزەلدىن بۇنداق خوشال بولۇپ باقمىغان
بۇ يەردە بىز سالاھىيىتى ئېنىق بولمىغان بىز ئايرۇپىلاننى بايقىدىم
بۇ يەردە ئىجارە ئېلىنمايدۇ
بۈگۈننىڭ ھاۋاسى ئىسسىق.
تۈنۈگۈن ئۆگەندىڭمۇ؟
قاراپ تۇر ، كاتتا بىر يەرگە تەكلىپ قىلىمەن
سالام! قانداقراق سەن؟
يول ئېچىلدى
كۆپىنچە ئەھۋاللاردا، بۇ سوئالنى سورىغانلارنىڭ ئۆزىنىڭمۇ شۇنداق ئەپ ياسىغۇسى بارلار ئىدى 
ھازىر مانتا يوق.
ۋاي، كەچۈرۈڭ!
سىزنىڭ توققۇز كەررە جەدۋىلىڭىزدەك
مەن سىمىس خانىمنى تونۇغىلى توققۇز يىل بولدى.
يەنىچۇ ؟
سىز بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىز.
تېررورچىلار يەنە بىر ھەپتىدىن كېيىن تاغدىن چۈسىدۇ.
ئۇرۇشتا مىڭلىغان-ئون مىڭلىغان ئەسكەر قۇربان بولدى.
-ياق، ئۇ بەل قويۇۋەتمىدى
شەھەر ۋە دۆلەت
بۇ لازىر پلاستىنكىسى مېنىڭكى.
بۇنىڭ باھاسى ئونلا دوللار ئىكەن!
مەن بىراقلا ئون قوي سېتىۋالدىم.
ناۋادا كېلەلمەيدىغان بولۇپ قالسام، بالدۇر سىزگە تېلېڧون بېرىمەن.
سىز ياخشى ئۆگىنەي دەيسىز، تاپشۇرۇقنىزە ئىشلىمەيسىز. ئۇنداق قىلسىڭىز بولامدۇ؟
ئورۇنلۇق خەجلەش
سىلەرنى قىلسىكەن دېگىنىم، ئەڭ بىزار قىلىدۇ دەپ قارىغان ئادەملەرنىمۇ تېپىش، ھەمدە ئۇلار بىلەن ئالاقە قىلىش. 
بەلكى سەن بىر خائىن
يەر قاتتىق تەۋرىسە، ئۆي ئۆرۈلىدۇ_دە!
نېمە گەپ دېيىلدى؟
بۇنداق ئىشلار بولۇپ تۇرىدۇ
مېنىڭدە بىر كىتاب بار.
Michael ،ئىشلار سەن ئويلغاندەك ئەمەس
ھەجەپ ياخشى بولدى!‏
چاشقان كەلدى! مۈشۈكنى چاقىرىپ كېلىڭلار!
ئايالىم ئۈرۈمچىلىك.
سەن ئۇيغۇر قىزلاردىن دوست تېپىۋالدىڭمۇ بولدى، ئۇيغۇرچە ئۆگىنىشىڭدە گەپ يوق.
(كۈلكە) .مەن ئاخىرىدا تىلغا ئالىدىغان يەنە بىر ئىش بار 
مەن بىر يېڭى تېلېۋىزور ئالدىم.
ئېھتىمال ئۇ سېنى تونۇمايدۇ.
تۈنۈگۈن يەكشەنبە ئىدى، شەنبە ئەمەس.
بىر كېمە پىرىستاندا توختۇتۇلغان.
نېمە؟ سەن مېنى مىجىلىپ كەتكەن ياڭيۇ بولسۇن دېمەكچىمۇ
بىللە ئۆتكۈزدۇق نۇرغۇن گۆزەل مىنۇتلارنى
تاماكا چەكمەسلىكىڭىز كېرەك.
ئۇرۇش باشلاپلا ئىككى تەرەپ ھەممىسى خاتا كېتىدۇ.
سېنىڭ ئالداۋاتقىنىڭ مېنىڭ سىڭلىم
ئەللىكىنچى ۋە سەكسىنىنچى يول ئېغىزلىرى قامال قىلىندى
تۈرمىسىگەقىزىقىپ قالدى،شۇنداقمۇ؟ sona سىنىڭچە ،بەزىلەر راستنلا
بۇنچە كەچتە نېمە ئىش قىلىۋاتىسىز؟
.ئۇ بىر ھەيران قالارلىق ئىش
تاغدىن_باغدىن سۆزلىمەڭلار.
ئۇ توكيودا ئايروپىلان چىقىپ ئوساكىغا بارغان.
ھېچكىم كەلمىدى.
ئاستا
ئوڭ تىزىدا داغ بار
سىز نېمە قىلىۋاتقان؟
ۋە شىددەتلىك بورانلار ئارىسدا قالدى
پىيادە ؟
بولدىلا، بۈگۈن خىزمەتنى مۇشۇ يەرگىچە قىلاي.
ماڭا بىر قېتىم پۇرسەت بېرىڭ
.ئۇ غەيرىي مودا كىيىنىۋالغان كىشى يەردە قانغا مىلەنگەن ھالدا ياتاتتى 
بولمىسا ئۈلگىرەلمەيمىز
ئېنىقكى بىزنىڭ سىياسىتىمىز ئۈنۈمىنى كۆرسەتتى
پرېزىدېنت ئۇزۇن ۋاقىت يۈرىكى سۇقۇشتىن توختاپ قالغان بولۇپ Mills ، ئۇنىڭ دېيىشىچە
ئامېرىكىنىڭ يېڭى رەھبەرلىك قاتلىمى بارلىققا كەلدى
مەن باش ئاغرىقىغا گىرىپتار بولۇپ قالدىم.
لېكىن ھازىر يوكيودا تۇرىمەن.
؟Michael ، ئەھۋالىڭىز ياخشىمۇ
ئۇ ئىسراپچىلىقنىڭ يامان ئاقىۋىتىنى چۈشەندى.
ئۇ ئەينەكتىن ئۆزىگە قارىدى.
شۇنداقتىمۇ بىز يەنىلا ناھايىتى چوڭ ئىلگىرىلىدۇق 
(كۈلكە) ئاخبارات كەسپىنى پۈتتۈرگەن مۇخبىرلاغا، ئىنژېنېرلىق ئىلمىنى ئۆگەنگەن ئىنژېنېرلارغا. 
ۋەقە يۈز بەرگەن ئىدى.
سەن دائىم نەيرەڭ ئىشلىتىپ ئادەمنى ئۇرۇشقا سالامسەن
دادام دوختۇر.
ئولتۇرۇڭلار.
ئۆگىنىش شارائىتىم ئانچە ياخشى ئەمەس.
كىرمەڭلار.
تۈنۈگۈن نەگە باردىڭ؟
سېنىڭدە بىر قىزىل قېرىنداش بارمۇ؟
ئەلۋەتتە سىلەرگە ياردەم بېرىمەن.
بۇ قىممەت ئەمەس.
ئۇ مېنى ئىككى قېتىم تەپتى.
ئۆز-ئۆزۈڭگە قىلدىڭ.
(كۈلكە ئاۋازى) ...قوياش ئېنېرگىيىسى تېخنىكىسى بولسا 
مادرىدلىقلار غەلىتە.
ئورمان بىنا قىلىش مۇھىتقا پايدىلىق.
ماۋۇ تايچاق قانداقكەن؟
دۆلەتنىڭ كېيىنكى قېتىملىق بىرىنچى خانىمى
ئۇنداق نەرسىگە ئىشەنگىنىڭ سېنىڭ ئەخمەقلىقىڭ.
مەن ئۇنىڭ كىتابىنى ئوقۇدۇم.
ئۇ نۇتۇق مۇسابىقىسىدە بىرىنچى بولدى.
بۇ كىتاب ياخشى ،لىكىن ئاۋۇ ياخشىراق.
(كۈلكە) .ئىچىگە قىسقۇچپاقا سالدى 
ئاقىۋەت ئۆلىدۇ
مەن سىزنى چۈشەنمەيمەن.
ھە راست، مەندە ئەتە بىر ئىش بار.
ئاللىقاچان قېچىشنى قارار قىلىپ بولغان
مەسىلەن، ھازىرنىڭ ئۆزىدە ئەگەر دېققىتىمنى توپلارغا بەكرەك بەرسەم، ئوخشاش ۋاقىتتا، سىلەر بىلەن راھەت پاراڭلىشالمايمەن. 
...مەن... بۇ كېچە ئۆزۈمنىڭ تەرجىمھالىمنى يېزىپ چىقاي
ئىتىڭ بۇ يەردە.
ئوقۇتقۇچى سىنىپقا كىردى-دە، دەرسنى باشلىۋەتتى.
بۇ سىلەرنىڭ ۋېلىسىپىتىڭلارمۇ؟
مەن ئۇلار بىلەن بىللە خىزمەت قىلىشقا
ماشنىلىرىمىزنى يىقىلغۇ بىلەن تەمىنلەپ زاۋۇتلىرىمىزنى ماڭدۇرىمىز
ھەممە ئىت ھايات.
ماڭا بىر تال لۆڭگە ئېلىپ كەل.
ئاخىرى مەكتەپكە باردى.
ئۇتتۇرۇپ قويدۇم، مەيلىلا.
كۆك كۆزلەرلىك قىزى - جەين.
باغدىكى قىزىل گۈللەر كۆپ.
ئوغۇل دوستى بارمىغانلىقى ئۈچۈن ئۇمۇ بارمىدى.
مەن ئاككوردىيون چالدىم.
قايسى كىتاب سېنىڭ؟
دادام ئاۋسترالىيىگە ئىككى قېتىم بارغان.
ئۇزۇنغا قالمايلا ئۇ سېنىڭ ئىشىڭدىن گۇمانلىنىپ ، سوئال سوراشقا باشلايدۇ
دۈشمەننىڭ دۈشمىنى دوست.
يوقىلىڭ!
نېمىدېگەن ئوماق!
گىلەمدە ئۇخلاش ئىنتايىن ياخشى!
ئۇلار تۇسالغۇسىزلا كىرەلىگەن
ئەندى...  دائىم شۇنى ئېغىزىدىن چۈشۈرمەيدىكەن
تاغام ڧرانسۇز تىلىنى ياخشى بىلىدۇ.
شۇڭا، ئەتە ئەتىگەنگىچە ساقلاپ تۇرغىن
بۈگۈن تىياتېرخانىدا بىر ياخشى كىنو قويۇلىدىكەن.
مەن تېخى بويتاق.
دۆلەتلەر ئارا تىخىمۇ كۆپ ھەمكارلىق ۋە چۇشىنىش تەلەپ قىلىدىغان يىڭى تەھدىتلەرگە تاقابىل تۇرالايمىز
مۈشۈكلەر ئىتلاردىن قورقىدۇ.
ئۈستەلدە بىر قەلەم بار.
قايتقاندىن كېيىن ماڭا ئۇنىڭ قالپىقىنى چېقىۋېتىشنى ئېيتقىن
مۇشۇ دۇكاننى دۇشەنبىدىن شەنبىگىچە ئاچىدۇ.
ئۆزىدىنمۇ مۇھىم بىر نەرسىنى بايقاشقا تىرىشچانلىق قىلغانلىقى ئۈچۈن
بىر دېموكراتىك دۆلەتنىڭ قۇتقۇزۇپ قىلىنغانلىقىنىڭ شاھىتى بولدى
بۇ جۈملە ئېنىق يېزىلغان ئەمەس.
مەخپىيىتىمنى بىلغىڭىز بارمۇ؟ ئۇ بەك ئاسان...
ئۇنداقتا مەندەك بويتاققا ئورنۇڭنى بوشات
ياز كېلىۋىدى، ئىسسىق بەك بولدى.
كىتاپلار قەيەردە؟
شالام چىقامدۇ؟
سالام! سەن قانداراق؟
.ئەلۋەتتە، بۇ بىر ئەمەلىيەت 
ئۇ ئۆزىگە ئۆزى سۆزلىدى.
روماننىڭ ئاپتورى كىم؟
ئۇ قورچاقنى نەدىن تېپىپ كەلدىڭلار؟
مەن ئالما يېيىشقا ئامراق.
ماڭا بىر ئىستاكان سۇ بېرىڭلار، مەر ھەمەت.
سىز نېمە قىلىۋاتقان؟
بۇ كىم؟
مېھمانلارنى چاقىرىپ كەل!
نېمە؟ نېمىشقا؟
پات-پات كېلىڭ.
سەن ئۈچۈن ھەرنېمىنى قىلىمەن.
مانا كەلدىمغۇ؟
ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
ئۇ ئىلگىرى فۇكۇدا ئېقىمىغا تەۋە ئىدى.
-ھەممىڭلار يۇشۇرنۇڭلار
سىز قاچانغىچە مەشىدە تۇرماقچى؟
ئۇ ئىنگلىزچىنى سۆزلىشى لازىم.
سېنى ياخشى كۆرىمەن.
كۈرەش ۋە ئالغا بېسىش
شامال كۆپ چىقتى.
مەن ئۇنى ئۇنداق ئىتتىك قىلالمايمەن.
باز نۇريىلىنى يوقىتايلى!‏
چىرىك ۋە شەكىلۋاز ھاكىمىيەتكە چاپلىشىپ
ئالمىلىرىنى يەۋاتىدۇ.
بىر نەرسە يېزىشتىن بۇرۇن ئۇ پاكىتلارنى مۇئەييەنلەشتۈرۈشۈڭ كېرەك.
.ئەگەر بىز-(كەچۈرۈڭلار)خاتا دەپ قويۇپتىمەن، توغرىلايمەن .ئەسلى ھەر يىلى 13 تىرىليون قاداق قەغەز قول سۈرتكۈچ ئىشلىتىلىدۇ 
ئامانلىق باشقۇرغۇچىنىڭ ئىشخانىسىدا
تەدكە يەنە قايتىپ كەلگىنىمدىن ناھايىتى خۇشالمەن 
مەن جۇڭگودىن كەلدىم.
ئۇ سەھنىدە ناخشا ئېيتتى.
مەن ئىشقا ماڭغاندا، سەن تېخى ئۇخلاۋاتقانىكەنسەن.
ئىككى كۈندىن كېيىن، يۆتىلىم توختىدى.
سائەت قانچىدە ئىشقا بارىسىز؟
بۇ قىلغىنىڭ ئېشىپ كەتتى.
ئەمدى خەنزۇ تىلىغا قاراپ باقساق، خەنزۇ تىلىدىكى "bú kè qì" سۆزىنىڭ مەنىسى «تۈزۈت قىلماڭ؛ بىز بىر ئائىلە كىشىلىرى. ئۇنچىۋالا تۈزۈت قىلىشنىڭ ھاجىتى يوق» 
يامغۇر يېغىۋاتىدۇ.
كېلەر بەتنى كۆرۈپ بېقىڭ.
مەن سېنىڭدىن ئېگىز.
بۇ ئىشنى ئۆزگەرتىش كېرەك.
مەن ۋېلىسىپىت بىلەن ئىشقا بارىمەن.
قول قويدۇم.
ھېچنېمىنى كۆرمىدىڭىز.
ئەتە قايتامسىلەر؟
-- كەتكەندىن كېيىن خەت يېزىپ تۇرۇڭ. -- ماقۇل، سىزگە تۆت كۈندە بىر قېتىم خەت يازىمەن.
ئالدى بىلەن بانكىغا بارىمەن، ئاندىن كېيىن بېلەتلەرنى ئالىمەن.
نومۇر بويىچە ئولتۇرۇڭ.
ئۇ دۇكانداىن ھېچنېمە سېتىۋالمىدى.
ماڭا بىر ئىستاكان سۇ بېرىڭلار، مەر ھەمەت.
ئۇقۇۋاتامسەن ؟
سىز ئۇيغۇرمۇ؟
ھەممىڭلارغا كۆپتىن-كۆپ رەھمەت 
تالاغا چىقىۋىدۇق، ئادىلنى كۆردۇق.
سېۋەتتە بىر نەچچە ياخشى ئالما بار.
بۇ ئۆزۈمنىڭ ۋېلىسىپىتىم.
داشۆدە خىمىيىنى قىلىپ ئوقۇغانىدىم.
ئاختۇرۇش رايۇنىنى داۋاملىق كېڭەيتىڭلار ، سۆزۈم تۈگىدى
مۇرئىيەل ماڭا تۆھمەت قىلىۋاتىدۇ!
چۈشەندىڭمۇ يوق ؟
ئازراق پۇل بار ئىدى
مېنىڭ پۇلۇم يوق.
يەكشەنبىدە مەكتەپكە بارمايمەن.
كىم ئۈچۈن ياشايمەن؟
چوڭلار بىلىدۇ.
سېنىڭ ئىچىدىكى مەلۇم ئادەمنىڭ چىقىشىغا ياردەم قىلىشىڭنى ئۈمىد قىلىدىكەن
توكيو - بىر بەك چوڭ شەھەر.
ئازراق تىرىشسىڭىزلا نەتىجىڭىز ياخشى بولۇپ كېتىدۇ.
ئۇ ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
كۆپ ئادەملەر شىركەتنىڭ بۇ سىياسىتىدىن گۇمانلىنىدىكەن
ساڭا بىر كىتاب بەردىم.
ئۇ سېلەرنى خەتەرگە باشلاۋاتىدۇ
ئەگەر لاتارىيىدە ئون مىليون دوللار ئۇتساڭ، ئۇ پۇلنى نېمە قىلىسەن؟
سىز ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭ.
مېنىڭ باش سىتراتىگىيىمچى David Axelrod غا رەھمەت ئېيتىمەن
بىر ھەپتە دۈشەنبە، سەيشەنبە، چارشەنبە، پەيشەنبە، جۈمە، شەنبە، يەكشەنبە دەپ يەتتە كۈنگە بۆلۈنىدۇ.
ئۇ مېنى ھەر كۈنى ئون سائەتتىن ئارتۇق ئىشلىتىدۇ.
پەردە ئارقىسىدا زادى كىم ماڭا قەست قىلدى ؟
يەنە كېلىپ سەن ئاشۇنداق قىزلارغا ئۈزۈك ئېلىپ يۈرەمسەن ، ھە؟
پىئانىنو چالالامسىز؟
بۇ بىزنىڭ دەۋرىمىز
پىئانىنو چالالامسىز؟
مەن خىزمىتىمدە خۇشال ئەمەس.
ئۇكام تېلېۋىزور كۆرىدۇ.
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمىدۇ؟
ئاۋۇ ئەبلەخنىڭ ئەدىۋىنى بېرىپ قويمىساق بولمايدىغاندەك قىلىدۇ ، Fernado
-ئولتۇرۇۋالدىڭىزمۇ!‏
پەقەت ئىچكى شلەپچىقىرىش ئومۇمى قىممىتىگىلا باغلىق بولۇپ كەلگەن ئەمەس
ھازىر مانتا يوق.
،قىزىقارلىق يېرى شۇكى .مەن قولۇمنى ئۈچ- تۆت پارچە قول سۈرتكۈچ بىلەن سۈرتكەندىنمۇ قۇرۇق قىلىۋەتتىم چۈنكى، قەغەز ئۆلەك جايلارغا يېتەلمەيدۇ 
بۇنداق چىڭ ۋە بېسىم ئاستىدا ياشاشمۇ بەكلا راھەتسىزلىك كەلتۈرىدۇ. 
ئامېرىكىغا بارغۇم بار.
زاسىداتىللار ھۆكۈم چىقاردىمۇ؟
بۇلار ئالمىلارنىڭ تەمى ياخشى.
ئەتە چۈشىدە بىز يولغا چىقىمىز.
بۇ بىر سۇ ئۆتمەيدىغان سائەتى.
سىلەردە قايسى تائاملىرى بار؟
قوشۇقنى ماڭا بېرىڭ.
ئۇنداق ئەمەس.
‏-مېنى قويۇۋەت، ساراڭ   
مەن ياخشى كۆرىدىغان ئوغلى مېنى ياخشى كۆرمەيدۇ.
مەن بۈگۈن مەكتەپكە بارغۇدەكمەن.
ئۇ ھەرگىز يىقىلمايدۇ،سەنلەر ھەرگىز بىزدىن ئارتۇق ياشاپ كىتەلمەيسىلەر
سىز ياخشىسى توم بىلەن تاكاللاشماڭ.
سىلەرگە ئاق يول تىلەيمەن.
بۇ قىچانىڭ كىلوسى نەچچە پۇل؟
نېمىگە قارايسەن ؟
ئوھ،بولدى،بۇ ياققا كېلىڭە
ئۇكام سىلەرگە سالام ئېيتىدۇ.
مەن ئۇنىڭدىن خاپا.
چوڭلار بىلىدۇ.
سىز ئەڭ ياخشىسى
جۈملىنى سۆزمۇسۆز تەرجىمە قىلىشقا بولمايدۇ.
مەن سېنىڭ ئوغۇل قېرىندىشىڭ بىلەن كوچىدا ئۇچۇرشۇپ قالدىم.
مېنى سائەت سەككىزدە قوپتۇرۇڭ.
بىز بىر خەلق بىلەن ئۇلارنىڭ ھۆكۇمىتى ئوتتۇرسىدىكى زۆرۈر بولغان شەنچنى ئەسلىگە كەلتۈرەلەيمىز
تۇرسۇنجان ياخشى ترېنىر، بىزگە تاماق ئېتىپ بېرىشىچۇ تېخى.
مېنىڭ شاڭخەيگە تۇنجى كېلىشىم ئىدى.
بۇنداق ئىككى چاقىرىم مېڭىش مۇمكىن ئەمەس
ئەنسىرمەڭلار.
ئەرەبچىنى ئوقۇتىدۇ.
ئانام ئاتقا كايىۋاتامدۇ؟
راستمۇ يا؟
كېرەكلىك كىتابنى تاپالدىم.
ئەمەت ھازىر ئەللىك ياشلاردا.
بەزىبىر ئادەملەر ئادەمنى ھۆرمەت قىلىشنى بىلمەيدۇ.
تونى ئىنگلىزچىنى ياخشى سۆزلەيدۇ.
مەن ئۆيگە كىرىپلا، ئۆزۈمنىڭ ياتاق ئۆيۈمگە كىرىپ كەتتىم.
قاچان قايتىدۇ؟
بۇنىڭ زادى نېمىدىن دېرك بېرىدىغانلىقىنى مۇلاھىزە قىلىپ باقايلى. 
بۇ كىتابدا كۆپ رەسىملەر بار.
توم ئۆزىگە ئەينەكتىن قارىدى.
ماڭا كىچىك ۋاقتىمدا غەلىتە ئىشلار ئۆگىتىلگەن ئىدى يەنى، بىر يامان ئىشنىڭ بىر ياخشى تەرىپى بولىدۇ دېگەندەك 
ئەمىسە، ماڭايلى
توخۇ گۆشى ئەمەس ئۇ
سىزلاش ئۆگەنگىلى فرانسىيەگە بارىمەن.
ۋايجان. بۇ جايدىن ۋۇدىنى قانداق تاپارمىز
ئايالىم چىرايلىق ئەمەس، سىزنىڭ چىرايلىق.
ماگىزىنغا مەن باراي.
يەنە بەش مىنۇت ساقلايمەن.
مەن ئاپتوبۇسقا چىقىپزە، ئەتراپىمغا قاراۋەتتىم.
ماڭا ياردەم قىلىڭلار.
بىز چۇقۇم ئۇلارنى تۇتۇشىمىز كېرەك
دولقۇن يېقىندىن بېرى بەك تىرىشىۋاتىدۇ، لېكىن ھېچلا نەتىجىسىنى كۆرەلمەيۋاتىدۇ.
توغرا
ھارۋارد 1636_يىلى قۇرۇلغان.
كېچىكىپ كەلدىڭلار، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئۇ تاكسى بىلەن مۇزېيغا كەلدى.
ئۇ سىرنى ئۇنىڭغا ئاشكارلاپ قويدى.
سىلەر نەچچە ئادەم بولىسىلەر؟
ئوغرى ئۇ ئۆينى ئىلغا قىلدى.
سەن مۇخبىر.
بۇ ھېكايىنى دوستۇم يازغان.
نېمە تاماق يەيسەن؟
لېكىن ئۇ ماڭا قاراپ كۈلدى ۋە مېنى ئېلىۋالدى
.كېيىنكى كۈنى سائەت 4:04 ئۆتكەندە، بىز 404 دوللار نەخ پۇل تارقاتتۇق 
بىز شىركەتنىڭ قائىدە-تۈزۈمىگە مۇۋاپىق ھالدا ئىشلىشىمىز كېرەك.
سىزمۇ سىياسەت بىلەن شۇغۇللىنىش مابەينىدە شۇ نەرسىلەر ئايان توختاڭ تۇرۇڭ
مېنىڭ سائەتلىرىم نەدە؟
ئۇلار ماركسىزمغا ئىشىنىدۇ، دىنغا ئىشەنمەيدۇ.
كەچۈرۈڭ، مەن يولدىن ئېزىپ قالدىم.
ئەتىسى دەرياغا باردىم.
ئەكسىچە ئۇ خەتەرگە تەۋەككۇل قىلىدىغانلار ئۈچۈن
ئىسمىڭىزنى قېرىنداش بىلەن يېزىڭ، مەر ھەمەت.
ئۇ ئالىم.
بۇ قانچىلىك داۋاملىشار، ۋۇدى؟
ئۇ پىچاق ئالسا بولىدىكەن، ئەجەبا مەن ئالسام بولمامدىكەن!
سەن ۋەتەنپەرۋەز ئىكەنسەن.
سەن ئايدا كىنوخانىغا قانچە قېتىم بارىسەن؟
نېمە قىلغىنىڭ بۇ؟ كەچۈرۈڭلار، سېلەرگە ياردەم بېرەلمەيدىغان بولدۇم
بۈگۈن مەكتەپكە بارغۇدەكمەن.
... ئەر 3: «يولۋاسنىڭ باش سۈرىتى» نى ئىزدە، ھىم 
مەن بۈگۈن ئۇنى كۆرىمەن.
قانچىلىك كاۋاپ يەيسىز؟
قەھۋە بار. قەھۋەمۇ بار.
بىز كىم؟
ماڭا قارا
كۈنلۈكىڭىزنى ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
ئۇلار قىرىق مىنۇتتىن كېيىن دەرستىن چۈشىدۇ.
توغرىلىغانلىقىڭىز ئۈچۈن كۆپ رەھمەت.
سەن چۈسەنمەيسەن. ئۇ سېنى ئۆلتۈرىدۇ.
نېمە خەۋەر بار؟
بىز نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى قانداق بىلىمىز؟ بەلكىم بۇ مەسىلىدە كۆز-قارىشىمىز ئوخشىماسلىقى مۇمكىن 
كومېدىيە دېگەن سىزنى كۈلدۈرىدىغان نەرسە.
توم مارىيەنى ئورۇندۇققا باغلاپ قويدى.
كۈندىلىك خاتىرە يازامسىز؟
ئۇلار توخۇ چىللىغاندىلا يولغا چىقتى.
ئۆمەكتە ئىشلەۋاتىدۇ.
مەن ئىنگلىز تىلىنى مەكتەپتە ئوقۇيمەن.
ئۇ تۈنۈگۈن ئۆلتى.
بىز بىرى بىلەن كۆرۈشكەن پەيىتتە، ئۇلارغا قاراپ كۆرۈشىمىز، دەسلىپىدە شۇنداق دەيمىز: "سىز قىزىقارلىقكەنسىز." 
ماتېماتېكىلىق ئەقىل-پاراسەتنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئەرەبچە يازمىلار -- ئاخىرى ياۋروپاغا تارقالدى -- مۇنداقچە ئېيتقاندا، ئىسپانىيىگە ئون بىرىنچى ۋە ئون ئىككىنچى ئەسىرلەردە يېتىپ كەلدى 
ئۈلار قاچقاندا
مەن ئۆلمەيمەن.
بۇ پولو بەك تېتىپ كەتتى!
يېشىل سىزگە يارىشىدۇ.
تىل ئۆگىنىش قىزىق ئىكەن.
ھۆكۇمىتىمىزنىڭ ئائىلىلەرنىڭ مۇۋاپىق مۇئاشى بار خىزمەت تىپىشغا ياردەم قىلىش ئىقتىدارى
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىلەر.
ئۇنداق ئەمەسمىدۇ؟
كېچىككىنە ئەرمەك ھايۋانلار مودا بولۇپ قالدى.
مېھمانىمىز تۆۋەن قەۋەتتە بىزنى ساقلاۋاتىدۇ.
ياتىقىم بەك ياخشى، ناھايىتى بىرئاز سوغۇق.
ئۇنىڭ بالىلىرى بار.
بىرىنچىسى نەچچە ئاي بۇرۇن ئۆتۈپ كەتكەن، ئۇنتۇلغان ۋاقىتقا قارىغاندا .بۇ ۋاقىتلار تېخىمۇ ئۇنتۇلغۇسىز تۇيۇلدى 
توم مارىيەنىلا ئويلايتى.
بىز سېنى ئىزدەپ بارىمىز
مېنىڭ پۇلۇم يوق.
ئاھ ، تەڭرىم
ئىككىمىز بىر ئىشخانىدا ئىشلەيمىز.
بۇ ئۈزۈم ھارىقىنىڭ تەمى ياخشى.
سىز ئۇ دۆلەتنى ياقتۇرامسىز؟
خالىسىڭىز بېرىڭ، خالىمىسىڭىز مەيلى.
سېنىڭ ۋاتساپىڭ بارمۇ؟
بىزگە ئايان ھۆكۈمەت ھەممە مەسىلىنى ھەل قىلىپ كېتەلمەيدۇ
ئۇ ھەقىقىي ئادەم.
بىز ئۆزىمىزنىڭ ياشاش ئۇسۇلىمىز ئۇچۇن بىراۋدىن ئەپۇ سورىمايمىز
سەن كۆپچىلىككە ھەممىنى پىلانلىغانلىقىڭنى دېگىن
يەكشەنبە كۈنى دەم ئالامسىز؟
(كۈلكە) بەلكىم، بۇنىڭ ئۈچۈن ئۇزاق ئۆتمۈشكە قايتىشىمىز كېرەكتۇ. 
ئېلاندىكىلەرنىڭ ھەممىسى كومپيۇتېر مەشغۇلاتى ، يېڭى تېخنىكىلارنى بىلەتتىغۇ
بىر بوتۇلكا پىۋا نەچچە پۇل؟
تۈرمىمۇ؟
كېلىڭ!
پىلان شەھىرىمنى راۋاجلاندۇرىدۇ.
ئۇنداقتا كىمۇ ؟
تاياق يېگۈڭ بارمۇ؟
ئالما ياخشى كۆرەمسەن؟
ئۇنداقتا "رەھمەت" سۆزىنى ئىسپان، ئىتالىيە ۋە فرانسۇز تىللىرىدا ئپادىلىسەك، "gracias," "grazie," "merci" دېيىلىدۇ. 
مېنىڭ ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى ئۇنىڭغا دېيىشىم كېرەك ئىدى.
ئۇ بۇ ئىشنى قىلدا-قىلدى.
بىز شۇنداق چۇشىنىمىز:بۇ بۇيۇكلۇك قانداقتۇ بىرسى تەرىپىدىن ھەدىيە قىلىنغان ئەمەس
ھادىسە ئۈلۈشكۈن يۈز بەردى.
گېزىت بىزگە دۇنيادا نېمە يۈز بېرىۋاتقانلىقىنى ئېيتىدۇ.
تۇغۇلغان جايىمىز ،بايلىقىمىز ۋە گۇرۇھلار تەۋەلىكىمىزنىڭ ئوخشىماسلىقىدىن دۆلەتنىڭ بۈيۈك بىرلىكىنى ئەۋزەل كۆردى
ئۇنىڭ بويى ئېگىز.
ئۆيگە كىرمەستىنلا، تاماقنىڭ پۇرقىنى پۇرىدىم.
ۋوگزالغا بېرىش قانچىلىق ۋاقىت لازىم؟
كەچۈرۈڭلار، بۇ ئايال كىم بولىدۇ؟
بارساممىغۇ باراتتىم، لېكىن خۇش ياقمىدى.
ئۈمىدىڭىزنى يەردە قويمايمەن.
ئىنىم، ئۇنىڭ قەيەردىلىكىنى بىلەلمىدىم
ئۇ پىچاق ئالسا بولىدىكەن، ئەجەبا مەن ئالسام بولمامدىكەن!
باشقا تىللارنىڭ ھەممىسى ئۇيغۇرچىدىن ئاسان.
:مەن ھەر كۈنى ئۆز-ئۆزۈمگە .ھەر كۈنى تامنى كۆرسەممۇ، ئۆزۈمنىڭ خاتا قىلغىنىمنى بىلىمەن' دەيمەن' 
ئۆيۈڭگە قايتىشىڭ كېرەك.
ھايات كۆپۈنكى ئەمەس.
سەن مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدۇڭ.
بۈگۈن ئىسسىق بولىدۇ.
بىز جۈملىلەرنى تەرجىمە قىلدۇق، يەنە ئۇلارنى تور بەتكە يېزىپ بەردۇق.
ئۇ بۇ ئىشنى تەپسىلىي چۈشەندۈردى.
ئۇكام بىلەن ئويناشتىم.
ھېچبىرسىنىڭ بۇ خەۋەرنى ئاڭلاپ باققىنى يوق.
توم مارىيەگە بارمىغىن دېدى.
بۇ قىزىل شەپكە قانچە پۇل؟
ئۇ يەرگە سولانغانلارنىڭ ھەممىسى ئەڭ ۋەھشىي ئوغرى ، باسقۇنچى ، قاتىللار
ھە ، شۇنداق قىلىڭ . ئەلۋەتتە بولىدۇ
ئۇنى بىۋاستە ئېسىۋالساڭ بولىدۇ
بايلار بىلەن كەمبەغەللەر
بۇنى تومنى دەپ قىلىۋاتىمەن.
كېيىنكى بېكەت نېمە؟
تومغا ئەيتىپ قويۇڭ،مەن ئۇ تاماقخانىدا تاماق يېمەيمەن.
ئۇ كۆپ ئوقۇيدۇ.
چوڭ ئوغلۇم ئوقۇۋاتىدۇ.
مېنىڭ ئىككى ماشىنام بار، لېكىن ئىككىلىسى بۇزۇلۇپ قالدى.
جۇڭگو قۇرۇلۇش بانكىسىغا بېرىشىم كېرەك.
بىز سىياھبېلىقنىڭ بىر يېرىق تاش ئارىسىغا كىرىۋاتقانلىقىنى كۆرەلەيمىز، شۇنداقلا ئۇنىڭ ئانتېناسىنى كۆرەلەيمىز .ئۇ ئانتېناسىنى سۆرەپ، ئۇلارنى دېڭىز يۇسۇنىدەك كۆرسىتىپ قويىدۇ 
سالام! قانداقراق سەن؟
بىر تال تاماكا ماڭا بەر.
مۇھىتىمىز بىزگە تەسىر قىلىدۇ.
تۆت كوچىدا بىر ۋەقە يۈز بەردى.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭلار؟
ھەر قانداق ئادەمنىن بىر نەچچە ئىللەتلىرى بار.
سەن جېلى ئەقىللىق.
ئامېرىكىنىڭ مەشئىلى بۇرۇنقىدەك يورۇماي قالارمۇ دەپ گۇمان قىلغان كىشىلەرگە شۇنى دېمەكچى
تاياق يېگۈڭلار بارمۇ؟
بۇ يەردە سۇ تۇرمامدۇ
ئەمەتجان، بىزگە كۆپرەك گۆش كېرەك!
بىراق ئەگەر سىز مۇشتۇمىڭنى تۈگۈۋالماسلىقنى خالىسىاڭلا
سەن ئۆيلەندىڭمۇ؟
ئەتە يامغۇر ياغسا، ئۆيۈمدە قالىمەن.
بۇ يادىڭغا چۈشىمەنمۇ؟
ئۇ قۇرئاننى يادغا ئوقۇشنى بىلىدۇ.
پۈتۈن كۈچۈم بىلەن
ئۇلارنىڭ ئىشخانىسىدا ئاياللار كۆپ ئىكەن.
يامغۇر ياغسا ماڭا تېلېڧون بېرىڭلار.
بۇ دەپتەر سىزنىڭ ئەمەس، ئۇنىڭ.
خۇش خەۋەر
بۇ يول نېمىدەپ ئاتىلىدۇ؟
ئۇ ھەر كۈنى سەيلىگە بارىمەن دەپتۇ.
زېرىكتىم.
ئازىراق خاتالىقنى ھېسابقا ئالمىغاندا ،ماقالىڭىز ئېسىل چىقىپتىكەن.
خەت يېزىلدى.
سىلى بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
دىققەت قىلىڭ!
بۇ چۈشتىن كېيىن مەكتەپتە نېمە قىلىسىلەر؟
مەسىلىلىرىڭ مەن بىلەن ئىشى يوق.
ئەمدى ھەرگىز يالغان گەپ قىلمايمەن.
ئۇ ئوساكىدا تۇرىدۇ.
تۇرۇپ-تۇرە!
راھەت
مەن باز نۇريىلى. مەن خاتالاشمايمەن
‏-نېمە؟  
دېرىزە تاقاق.
ئۇلار ماڭا ئۇ يەرگە بېرىش توردا مۇھەببەتلىشىشتىنمۇ كۆڭۈللۈك دېدى. 
گاۋايغىمۇ بارغۇم بار.
ئۆزلىكىڭىزدىن چىكىنىپ چىقىڭ
«بۇ جۈملە گرامماتىكا جەھەتتىن توغرا.» دېگەن جۈملە گرامماتىكا جەھەتتىن توغرا.
(ئالقىش) 
ئۇلارنىڭ مۇئامىلىسى ناھايىتى كۈلكىلىك!
ئۇ خەلق مەيدانىغىمۇ بىر يەرگە كەتتى.
ئۇلارنىڭ ھەممىسى ئىسلاندىيىدىن كەلگەن.
جوزىنىڭ ئاستىدا بىر سېۋەت بار.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭلار؟
باشقالارنى سورىدى.
بۈگۈنكى سايلامدا غەلىبە قىلىش ھەرگىزمۇ بىز ئىزدەۋاتقان ئۆزگىرىش ئەمەس
‏-ئاستىراق...   
ئەتە چۈشتىن كېيىن ۋاقتىلىرى بارمۇ؟
يا سىز بارىسىز، يا مەن باراي.
مەن بۇ دەرەخنىڭ سايىسىنى ساتمايمەن.
ھېچكىم ئۇنى تونۇمايدۇ.
بىرىمىز زەھەر ئەتكەسچىسى، بىرىمىز ئوغرى
ئۇ ھېچيەرگە كەتمىدى، ئۆيدە بار.
قايسى سومكا ساڭا تەئەللۇق؟
ئۇ ئاتىسىدىن كەتتى.
مەن مەكتەپتە ئوقۇيمەن.
تاكى بىزنىڭ تۇرمۇشىمىز مۇشۇنداق ياخشى بولغانغا قەدەر
ئاخشام ھاراق ئىچىش سەۋەبىدىن ئۇنىڭ بۈگۈن پەقەت مىجەزى يوق.
ئۇ خېلى خاپا بولدى.
ئانا ۋەتىنىمنى سۆيىمەن.
ئۇ يەرگە بېرىش ئۈچۈن قانچىلىك ۋاقىت لازىم؟
دوختۇرنى چاقىرىپ كېلىڭ!
تەتقىقاتىمىزدا بىز ئېلىپ بارغان بىر تەجرىبە شۇكى، كلائۇد ستىيلنىڭ ئۆزىنى مۇئەييەنلەشتۈرۈش تەتقىقاتىنى مۇلاھىزە قىلدۇق، قىممەت قارىشىنى ئويلىشىش، ئارتۇقچىلىقتىن مۇناۋسىۋەت شەكىللەندۈرۈش. 
سىزچۇ... شىمالىي قۇتۇپتا ئىشلەيسىز
نەتىجىسدە ئىغىز دەرىجىدە يامانلاشتى
سېنى ئاۋارە قىلمايمەن.
سېنىڭ ئىككى ئۇكاڭ بار.
دوستۇڭ بىلەن چۆگىلىگىن، قارا، ساقچى باشلىقى!‏
بۇ قىممەت ئەمەس.
بىرىڭلار كىرىڭلار، بىرىڭلار سىرتتا ساقلاپ تۇرۇڭلار.
ئۇخلىسىڭىز، سائەتنى توغرىلىپ قويۇڭ.
ئۇلار قوبۇل قىلالايدىغان دەرىجىدە
توم چىكاگودا بىر يىلچە تۇردى.
ئۇنىڭ ئۈچ ئاكىسى بار.
سەن مېنىڭ بۇ جىن ئۇرغان يەردىن كېتىشىمدىكى ئاچقۇچ
ئايرودرومغىلا چىق، بولمىسا كېچىكىپ قالىسەن.
(كۈلكە) نەچچە يىللاپ DNA كۆپىيىشى ۋە فوتوسىنتىزلىنىشنى تەتقىق قىلىشنىڭ تېخنىكا ساھەسىدە ئىشلىشىم بىلەن قىلچىلىك ئالاقىسى يوق ئىدى. 
بىل ياپونيەدە ئىدى.
ھەي! توختاڭلار! مېنى ساقلاپ تۇرۇڭلار!‏
توم بارمىغىنى كەستى.
ئاخشام ئۆگەندىم.
تۇرسۇندىن گۈزەلنۇرغىچە سىلەرنىڭ ھەممىڭلار ياخشى ئوقۇغۇچى.
يېشىل ساڭا يارىشىدۇ.
ئۇنىڭ بالىلىرى بار.
كىتابنى بىر سائەت ئىزدىگەنىدىم.
مىجەزى ياخشى.
نېمە دېدىڭىز؟
بىز ئورتاق بىخەتەرلىكىمىز ئۈچۈن
مەن بېيىسام، ئۇ نەرسىنى ئالىمەن.
ئالدى بىلەن، رۇخسەت سورىشىڭىز كېرەك.
مەن ئۈچۈن، پۈتۈن ھاياتىم بولغان ئىسكىرىپكا ماڭا قەبرە قېزىۋاتقانداك قىلاتتى. 
،ئەمدى بۈگۈنكى مەركىزى ئىدىيىگە كەلسەك -- مەن شۇنى دېمەكچىمەنكى -- سىلەر بۇرۇندىنلا بىلىدىغان كىچىك ئىشلارمۇ تۇرمۇشىمىزدا .غايەت زور نەتىجىلەرنى پەيدا قىلالىشى مۇمكىن 
مىيپلار ۋە بېجىرىم كىشىلەر بەرگەن
ياتاقتا يالغۇز تۇرىدۇ.
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىلەر.
ئالتىنچى ئايدا يامغۇر كۆپ ياغىدۇ.
قان ئىزلىرى تېخى قۇرۇپ قالماپتۇ
ئەرزان گۆشنىڭ شورپىسى يوق.
ياكى ئاشۇ ئۈستۈن نەزەرىڭ بىلەن قاراپ قويىۋاتامسەن؟
بۈگۈن خېرىدارلار ئازراق.
ئاشپىزىمىز بۈگۈن بەك ئالدىراش.
جۈملىنى مۇنداق ئىپادىلىسىڭىز بولىدۇ.
نەتىجىدە شىركەت مەن ئوتتۇرىغا قويغان ئىدىيەلەرنىڭ ئىككىسىنى ئىشلەتتى، ھەمدە ئۈچىنچى پىكرىمنىمۇ قاتتىق مۇلاھىزە قىلدى. 
ئاتام ئالدىراش ئىدى.
ئالما ياخشى كۆرەمسىلەر؟
بىز ئۆزىمىزگە قاراپ باقتۇق.
بىر نەچچە ماركا ئېلىشىم لازىم.
ئۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمىكىن دەپ كىرىپتىمەن.
قارىغاندا ئەتە يامغۇر ياغىدۇ.
ئۇنى قانداق چۈشەندۈرىسىز؟
خەۋىرىڭلار ھەتتا مۇشۇ يەرگىمۇ كەپتۇ
سىز چۈشەنمەيسىز. ئۇ سىزنى ئۆلتۈرىدۇ.
قۇتقۇز!
قايتۇرماڭ
ئۇنىڭ ئىنگلىزچىسى ئىنتايىن ياخشى.
مەنمۇ قايتىدىن ئادەم بولغان
ئۇ بەزىدە مەن بىلەن كۆرۈشكىلى كېلىدۇ.
دىققەت قىل!
ئۇنى پىششىق يادلا.
سىز كىم؟
ئۇ يەر بىخەتەر
سەمىمىي دوستلۇقۇمنى ئىپادىلىگىنىم بولسۇن
-بۇمۇ قۇرۇقكەن
مېنىڭ كىتابىم! ياق! قايتىپ كەل!‏
ئۆيۈمدە ئىنگلىز تىلىنى ئوقۇيمەن.
ئەگەر ئىككىڭلارنىڭ پىكرى بىر يەردىن چىقمىسا
مەن ئوقۇغۇچى.
ئىككىمىز شاخماتقا ئۇستا ئەمەس، ئۆزىمىزچە ئويناۋاتىمىز.
ئۇ يەنە پۇلنى ئۇنىڭ بەرگەنلىكىنى بىلسىڭىز ھەرگىز ئالمايدىغانلىقىڭىزنىمۇ بىلەتتى
ئۇ سىلەرگە مەنسۇپ
ماڭايلى
پات-پات كېلىڭ.
ئالدى بىلەن بانكىغا بارىمەن، ئاندىن كېيىن بېلەتلەرنى ئالىمەن.
ئورتاق مەقسەت ئۇچۇن ئۇيۇشۇپ
ئۇ ئۆزىگە ئۆزى گۆر كولاۋاتىدۇ.
قۇرئان كەرىم ئىسلام دىنىنىڭ مۇقەددەس كىتابى. (ئۇ پۈتكۈل ئىنسانىيەتكە نازىل قىلىنغان.)
دادا ، تېلفۇننى قۇيىۋەتتىم-ئەمىسە
دوختۇر نېمە دېدى؟
ماڭا نىسبەتەن ئېيتقاندا، بۇ مەسىلە ئەمەس.
مېنىڭ جاۋابىم: "ھىم، بۇ ھەقىقەتەن مۇشكۈل، چۈنكى ئىجتىمائىي چەمبىرىكىڭىزنى ئاساسىي جەھەتتىن 
مەن زىياپەتنى ياخشى كۆرىمەن.
ئالما ياخشى كۆرەمسەن؟
باشقالارنى سورىدى.
ئەگەر بۇ ھۆكۈمەت تەرەپ ئوينىغان بىر ئويۇن بولسا
بەزىدە مومام كە_گە_بىدىن خەتەرلىك.
بۇنى سىزگە چۈشەندۈرۈپ بېرىمەن.
مەندە ماشىنا يوق، لېكىن ئاچامدا بار.
ئۇسۇل ئويناشنى خالامسىز؟
كۈنجۈت ئىشىكنى ئاچ!
شاڭخەيدە تاكسى كىراسى قىممەت.
سىز ئۆزىڭىزنى پۈتۈنلەي يېگانە ھېس قىلىپ قالامسىز؟ 
ئۆز رولىنى ئۆتىشى كىرەك
بىر بوتىلاق بىر تايلاقتىن كىچىك.
مەن ئۇرۇشنى كۆردۈم.
جوزىدا بىر ئالما بار.
ھەي، باز، ئاستىراق ماڭساق قانداق؟
ئانام، ئۇكام ۋە جوڭ ئاتا_ئانام بىلەن تۇرىمەن.
ئىككىنچى قەۋىتى زىياپەت زالى ئىكەن.
تاش ئاتقانغا ئاش ئات.
ئۈچ!‏
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىلەر.
بۇ تاماقنى قىلىش ئۈچۈن ئىككى قاچا ئۇن لازىم.
قولنى قولغا قوشتۇرۇپ
ئەرەبچىنى ئوقۇتىدۇ.
تاياق يېگىڭىز بارمۇ؟
مەن نۇرغۇن يىللاردىن بۇيان پىيانىنو ئوقۇتقۇچىلىقى قىلىۋاتىمەن
بىز بىلەن چۈشلۈك تاماق يېمەمسەن؟
سەن ئۆزۈڭ تۇرۇشقا تېگىشلىك ئورۇندا تۇرۇۋاتىسەن
ئەتە ئۈچ بال شامال چىقىدۇ.
،ھالبۇكى، مېنىڭ يەنە شۇنىڭغا ئىشىنىشكە ئاساسىم باركى بۇ يەردە ئولتۇرغانلاردىن كۆپىنچىڭلار .ئەمەلىيەتتە ئايىغىڭلارنىڭ بوغقۇچىنى خاتا چىگىسىلەر 
ئاراڭلاردا بەزىلەر ئالتە دوللار پارچە پۇلنى كۆتۈرۈپ يۈرۈيدۇ
توم مارىيەگە قايغۇلۇق خەۋەرنى ئېيىتقىسى كەلمىدى.
يارىم، ماڭا قايت.
مەن سىلىنى خەتەردىن قوغدايمەن.
مەن ئۇنىڭ بىلەن دائىم پاراڭلىشىمەن.
بىز دۇنياغا يەنە بىر قىتىم رەھبەرلىك قىلىشقا تەييارلاندۇق
بۇ قېرىنداشنىڭ ئۇچى تازا ياخشى ئۇچلانماپتۇ.
جۈمەكنى ئېچىپ بېقىڭ، ئىسسىق سۇ كەلدىمىكىن.
سېنىڭ بوسنىيەچە ئىسمىڭ نېمە؟
خەيىرلىك ئەتىگەن.
پەقەت مەنلا ئۇلارنى تونۇيمەن.
دولقۇن كېلىشكەن يىگىت، كۆرگەنلا قىزبالىلار ئۇنى ياخشى كۆرۈپ قالىدۇ.
ئۇنى قىلماسلىقىمىز لازىم ئىدى.
ئۇ يولنىڭ ياقىسىدا تۇراتتى.
مەن پارىژدىكى ئېففىر تۆمۈر مۇنارىنى كۆرۈپ باقمىغان.
...سۆيۈملۈك ئاچا
ئۇنداقتا ئەھۋال باشقىچە بولاتتى
!شۇڭا مەن مۇنداق دېيىشكە باشلىدىم: «ھەي، بۇرادەر، سەن بەك ھەددىڭدىن ئېشىپ كەتتىڭ 
ئاياللار چاي ياخشى كۆرىدۇ.
تىزلىق تىپىپ قادىۋال
بۈركۈت بىر چاشقاننى تۇتىۋالدى.
كېچىكىپ قالماسلىق ئۈچۈن، بىز ماشىنىغا ئولتۇرۇپ باردۇق.
تاغام ئامېركىغا كەتكەندە، كۆپ كىشىلەر ئۇنى ئۇزىتىپ قويغىلى ئايرودرومغا كەلدى.
(كۈلكە) 
مەن ئۆيۈمدە ئىنگلىز تىلىنى ئوقۇيمەن.
ئىنگلىز تىلىنى ئۆگىنىمەن.
ئۇنى تونۇمايمەن.
بازار بىزنىڭ كونتىروللۇقىمىزدىن چىقىپ كىتىدۇ
ماقۇل دېگىنە!
تەتىل قانداق ئۆتكۈزدىڭىز؟
ئاتمىش ياشلىقتىن سورىما، ئالتە ياشلىقتىن سورا.
بۇ توغرۇلۇق قىز دوستۇمغا ھېچنېمە دېمىدىم.
چاتاق يوق، قورقماڭلار!
ئۆزرىڭىزنى قوبۇل قىلمايمەن.
فونتانغا بىر چىقسام بولامدۇ؟
«رەھمەت سىزگە.» «ئەرزىمەيدۇ.»
ئۇخلىسىڭىز، سائەتنى توغرىلىپ قويۇڭ.
قانداق بولمىسۇن، ئۇ سېنىڭ ئاكاڭ.
ماڭا قارىغاندا، سىز بەك ئەقىللىق ئىكەنسىز.
.كېيىنكى كۆرۈنۈشتە سىز ئەڭ ئاستىدىكى چىرايلىق مارجان تاشلارنى كۆرىسىز .ھەمدە بۇ يەردە سەككىز ئاياغ بېلىقىنىڭ تولىمۇ ئاسانلا بايقىلىپ قالغانلىقىنى كۆرىسىز 
بەك كىچىك.
ھېچكىم بىلمەيدۇ.
يېڭى يىل باشلانىدۇ.
ئۇ ئىلگىرى فۇكۇدا ئېقىمىغا تەۋە ئىدى.
مەن بۇرۇن بۇ كىنونى كۆرۈپتىكەنمەن.
چۈشتىن كېيىن ھايۋانات باغچىسىغا بارغۇڭ بارمۇ؟
توختا!‏
دۈشمەن ئىلگىرىلەپ بىسىپ كەلگەن
تاماق تېخى پىشمىدى.
رەھمەت، بالام.
قۇدۇقتا سۇ يوق.
تەڭرى سىزگە ياردەم قىلسۇن
كەچۈر مېنى، ئاكا.
ستاتىستىكىغا قارىغاندا، ئەرلەرنىڭ مائاشى ئاياللارنىڭ مائاشىدىن يۇقىرى.
چاشقان كەلدى! مۈشۈكنى چاقىرىپ كەل!
مەن ئەمدى بۇيەردە ئىشلىمەيدىغان بولدۇم
ئەخمەق بولۇشقا ئۇرۇنغانلار ئەخمەقتۇر.
مەن ئوقۇتقۇچى ئىدىم.
بۇ سومكا سېنىڭكى ياكى ئۇنىڭكى؟
پروڧېسسور كۆپ سۆزلەپ ئۇيقۇمنى كەلتۈردى.
بۇ ئۆي يېڭى ئەمەس.
ئەڭ ئاخىرىدا مەن كەلگۈسى پىلانلىرىم ئۈستىدە توختالماقچى 
شۇنداق ، ئەمىسە مەن ساڭا بىرنەچچە جاۋاب تەييارلاپ بېرەي
مېنىڭ ھازىر قىلغۇدەك ئالاھىدە ئىشىم يوق.
ئۇنى قايىل قىلىدىغانلار بەك جىق.
بىز قاتمۇ-قات مۈشكۈل سىناققا دۇچ كەلگەندە سەپىرىمىز ھەرگىزمۇ توختاپ قالمىدى
ئىت قارا ماشىنىنىڭ تەرەپتىن سوقۇلۇۋەتتى.
باتۇرلۇق ۋە ئادىللىق
كاكوگاۋىدا تۇرىمەن.
پادىچى شىمى، رەڭگى ئۆڭۈپ كەتكەن
باشقا تۈرمىلەر ئۇلارنى قوبۇل قىلمايدۇ
گەپنى ئاڭلاۋاتامسىلەر؟
‏-ۋۇدىكەنغۇ  
مەن ھېچنېمە بىلمىگەن.
نەدە
ئۇ بىر كۆپ مىللەتلىك مەكتەپ.
باشقىلارنى ھۆرمەتلەش لازىم.
ھەئە.
سىزنىڭچە ئۇنىڭ ھازىرقىدەك كۈنگە قېلىشىمۇ مەن ئۈچۈن ئىكەن- دە؟
ئۇ ماڭا ھېچنەرسە بەرمىدى.
سېنىڭ ئاللىبۇرۇن ساقىلىڭ بارمۇ؟
لىق قىزلارنى كەلتۈرەلەيمەن دەمسەن؟ Pill hill سەن تېخى
قانداق دەيسەن؟
بۇ بىر تۈرك ئەنئەنىسى.
ئۇ ئاپتوبۇستىن چۈشتى.
يۈرۈكۈم ھاياجاندىن دۈپۈلدەپ كەتتى .
مۇشۇ يەردە
مەن يوق چاغدا ئۇنىڭدىن خەۋەر ئېلىپ قويۇشۇڭنى بىلگەچكە شۇنداق قىلدىم
بىز بىرلىكتە ئويلىنىپ باقايلى»
سىزگە يېڭى تېلېۋىزور نېمە ئۈچۈن كېرەك؟
ئەمدى چالماقچى بولغان ئاخىرقى پارچەم بىلەن كىلاسسىك مۇزىكىنىڭ نەقەدەر ھۇزۇرلۇق ھاياجانلاندۇرغۇچى ۋە سىلەرنى نەقەدەر ھەيرەتتە سالغۇچى ئىكەنلىكىنى كۆرسەتمەكچىمەن. 
ماڭايلى
بۇ خەتنى فرانسۇزچە يېزىشىم ئاسانغا توختىمىدى.
بۇ ئادەم دوستىڭىزمىكىن؟
مەن ھازىر يوق
ئىشقا كېچىكىپ قالاتتىم.
سېجو ماتۇموتو 1992_يىلىدا ئۆلدى.
بۇ كەچتە ۋاقتىم بار.
ھەي چوشقا، بۇلار دېگەن ئۆلچەملىك جابدۇق
رەھمەت. 
مەن خەت يېزىۋاتىمەن.
...قارا ، توققۇز كەررە بىر ، Zack
سىزنىڭ خەت يېزىش سەۋىيىڭىز يۇقىرى جۇمۇ!
سوئال بولسا سوراۋېرىڭلار.
قوشۇلىمەن.
بۇ قىچانىڭ كىلوسى نەچچە پۇل؟
تۇرپاننىڭ ئۈزۈمى دۇنياغا داڭلىق.
بىز مىننەتدارلىق بىلەن
تاكاماتۇزۇكا قەبرىستانلىقى ئاسۇكامۇرانىڭ نارا ناھىيسىگە جايلاشقان.
تېلېۋىزور كۆرەيلى.
ھەممىڭ
مەن دوستلىرىمنىڭ بىرى ئارقىلىق ئۇنىڭ بىلەن تونۇشقان.
سېنىڭدە بىر قىزىل قېرىنداش بارمۇ؟
خەتنە توي قاچان ئۆتكۈزۈلىدۇ؟
ئىلىكتىرونلۇق تور ۋە رەقەملىك لىنىيەلەرنى ئورنۇتۇپ
سىزدە ۋاقىت جەدۋىلى بارمۇ؟
مەن ئاۋۋال ماۋۇ ئىشىمنى پۈتتۈرۋىلىشىم كېرەك.
نېمىشقا ئۇنداق بولمىغىدەك؟
روھنى خاتىرجەم قىلىشقا
سۆيگىنىم، سائەت يەتتىدىن بۇرۇن تاماق پىشمىسا مەن ئاشخانىغا بارىمەن.
ئۇ ھەممە ئادەم ياخشى كۆرىدىغان جاي.
ئۇچۇر قالدۇرامسىز؟
ئۇ پۈتۈن كۈن جىمىپ قالدى.
تارتىنماي ئىچىۋېلىڭ.
مۇھەببەتمۇ؟ نېمە بۇ؟ مەن بىر ئىگە_چاقىسىز يېتىم بالا، ئەزەلدىن مۇھەببەتنى بىلمەيمەن.
پۈتۈن ۋۇجۇدى بىلەن سايلامغا قاتناشقان
ھەي ، كىيىمىڭنى سېلىۋەت
سىز بۇ كىتابنى تۈزدىڭىزا-تۈزدىڭىز.
ئۇلار مېنى بارغۇزدى.
ئۇنىڭ پىكرىگە قوشۇلمايمەن.
ھەئە.
بىز يەنىلا يەرشارىدىكى ئەڭ گۇللەنگەن،ئەڭ قۇدرەتلىك دۆلەتمىز
ئۇ كەلدىمىكىن دەپ، مەن دېرىزە سىرتىغا قارىدىم.
بەزىدە بارىمەن، بەزىدە بارمايمەن.
خىلۋەت ، بارىدىغان يولى يوق ، سىز ئىزدەۋاتقان ئەڭ ياخشى جاي
ئۇ خاتالىقىنى ئېتىراپ قىلدى.
ساڭا بىر ئىش بولمىغاندۇ
ئىمكان يوق.
پەۋقۇلئاددە بىر ئىش، شۇنداقمۇ؟ 
.مېنىڭ ئۆزۈمنىڭ ئىدىيىسىنى بىلگۈم بار» 
ئەتە چۈشىدە بىز يولغا چىقىمىز.
مەن بەك ھېرىپكەتتىم.
كرىستوڧەر كولۇمبۇس بىر قېتىم بەتتى بىلەن كۆرۈشتى، لېكىن ئۆلتۈرۈلمىدى.
مايكنىڭ ئۆيدىكى خىزمىتى دېرىزىنى سۈرتۈش بولىدۇ.
مەن يالغۇز قالدىم
شىنجاڭدا مەنزىرىلىك جايلار كۆپ.
ئۇ غەيۋەتكە ئامراق.
بوۋاققا ئانىسى لازىم.
ئۇ شۆھرەتپەرەس ئادەم ، ئۇنىڭدىن چاتاق چىقمايدۇ
توم مارىيەگە ئۇنچىلىك بەك تىرشىپ ئوقۇما دېدى.
ئۇ خەنزۇچىنى راۋان سۆزلەيدۇ.
سىزنىڭ ئۇنداق قىلىشىڭىزنىڭ ھاجىتى يوق ئىدى.
ئاتام پېنسىيىگە چىقىش ئالدىدا تۇرىدۇ.
ئۇنداق بولمايدىكەن
سىلەر رېمونتچىلاردۇرسىلەر؟
مەن ئاللاھقا ئېدقاد قىلىمەن
ھېچنېمە
كەچۈرۈڭلار، بۇ ئايال كىم بولىدۇ؟
دېڭىز ساھىلى نەدە؟
پەس ئاۋاز بىلەن سۆزلە.
تاماق پۇلىنى كىم تۆلەيدۇ؟
ئېسىڭىز ياخشى.
مەن ئۇ چاغدا ئوقۇغۇچى ئىدىم.
بۇ كىتاب سىزگە تەئەللۇق.
بۇ ئەمەتقۇ دەيمەن.
بۇنىڭ پولۇلىقىغۇ پولۇ، لېكىن ھېچقانداق تەمى يوق.
ھۇ ئاناڭنى ، ماشىنا پېتىپ قالدى
سائەت تەتتىدە ئورنۇڭدىن تۇر.
ئاخىرى ماڭىدىغان بولدۇق! ھېچ ئىشەنگىم كەلمەيۋاتىدۇ
! ماۋۇ قوتو ماشىنا قىمىرمۇ قىلمايدا
سىلەر ئەڭ ياخشىسى بۇنداق جايىدا ئايلانماڭلار.
ماڭا لايھىسىنى بۇ قەغەزگە سىزىپ بېرەلەمسىز؟
ياكى شېرىن ئاي ئۆتكۈزگىلى؟
ئۇ جىنايەت قىلدى.
بىزنىڭ ھەممىزنىڭ مەسئۇلىيتى بار،بىزنىڭ دۆلىتىمىزگە قارىتا ،دۇنياغا قارىتا مەسئۇلىيتىمىز بار
ئۇ بۇ ئىشنى ياخشى قىلالماي، ئۆزىنى ئۆزى ئۇرۇپ كەتتى.
سىلەرنىڭ يەنە ماڭا دوكلات قىلىدىغان ئىشىڭلار بارمۇ؟
ياق، پالكۆز. ئۇنداق قىلما. بۇ پەقەت ئەندى...‏
ھەي، ئەپەندى   
بۇ يەردە يامغۇر دائىم يېغىدىغانلىقى ئۈچۈن، ھاۋاسى بەك سالقىن.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىلەر.
ئادەتتە سائەت نەچچىدە ئىشتىن چۈشىسىز؟
بۇ ئەھۋالدىن نارازى بولدۇم.
ئەكسىچە، ئۇلار شۇنى بىلگەنكى
بۇ تورتنى يېسەم بولامدۇ؟
ھېچقىسى يوق.
چوڭ ئوغلۇم ئوقۇۋاتىدۇ.
نومۇرۇم 97
ھازىرلا تېلېۋىزۇرنى ئېچىڭ كۆرۈڭ
بىز بۇ يولدىن ئايرىلىشىمىز كېرەك
مەن ياردەمگە موھتاج.
بۇ يىل، بۇ قېتىملىق سايلامدا
ئۇنىڭ نېمە مەنىسى بارلىقىنىمۇ بىلمەيتتىم
بىز ئاۋسترالىيىلىك.
سالام! سەن قانداراق؟
ئۇنى قىلماسلىقىمىز كېرەك ئىدى.
مەن بىر نەچچە كىتابلارنى ئوقۇشقا ئۈچۈن كۇتۇپخانىغا باردىم.
بىز ساقچى ، بىزدە ئاختۇرۇش بۇيرىقى بار
مەن ئۇيغۇر
،بىز ئاللىبۇرۇن دۇنيادىكى ئەڭ ئېگىز چوققىلارنى ،ئەڭ چوڭقۇر جىلغىلارنى -- كۆللەرنى ۋە سۇ ئاستى فونتانلارنى بايقىدۇق .بۇ جەرياندا بۇلارنىڭ كۆپىنچىسىنى سىلەر بىلەن تەڭ بەھرىمان بولدۇق 
ياشا ھەم ئۆگەن.
بەلكىم «ھەمكارلاشساق ياخشى ئىش» ياكى «دوست دىگەن مۇشۇنداق بولىدۇ» دەڭ. 
قورال ئىشلىتىشكە بولمايدۇ
مەن ئالمىنى ياخشى كۆرمەيمەن.
ساڭا ئاق يول تىلەيمەن.
مانا بۇ بىزنىڭ ئەركىنلىكىمىز ۋە ئىتىقاتىمىزنىڭ ئەھمىيتىدۇر
بالا كۆپرەك ئانىسىغا ئوخشايدۇ.
قارشى تەرەپتىكى كىچىك چۈجىنى ئىزدەش ئۈچۈن
قانىتىم بولغان بولسا، ساڭا ئۇچاتتىم.
خاتىرە ئۈچۈن رەسىمگە چۈشەيلى.
ئاناڭغا ياردەم بېرىشىڭ لازىم.
ئۇلارنىڭ سۆزلىرى دۆلەت گۇللىنىۋاتقان
نېمىگە؟
رولنى چىڭ تۇتۇڭ، باربى!‏
تۈنۈگۈن ئاتامغا ياردەم بەردىم.
قاچان بىكار بولىسىز؟
ھەمكارلاشسىڭىز مۇكاپات ئالىسىز.
يامغۇر ياغسىمۇ باغچىغا بېرىۋېرىمەن.
ئۇنىڭ ئىش ھەققىسى ئەرزان.
بىزنىڭ ئاشخانىمىز ئۇ ئاشخانىدىن ياخشى.
ئاتا-ئانىسى ناھىيە بازىرىدا تۇرىدۇ.
ئۇ
باز نۇريىلى پىلانتلار باش شىتابىنى چاقىرىدۇ. مەن بىر قاچقۇن ئالەم جەڭچىسىنى تۇتۇۋالدىم
ئىككى بالىمىز بار.
جوزىنىڭ ئاستىدا بىر سېۋەت بار.
ئاسمان نېمىدېگەن كۆك!
قانداق بولمىسۇن، ئۇ سېنىڭ ئاكاڭ.
ئاچامنىڭ مېنى ئۆلتۈرگۈسى بار.
توپتوغرا دەيسەن!
مەن 1985_يىلغىچە بىر سەمىمىي ئادەم ئىدىم.
يازلىق تەتىلدە بىر پوچتىخانىدا ئىشلىدىم.
توم تېلېۋىزور كۆرمەيۋاتىدۇ.
!تاماشىبىنلار: ۋاھ 
-توغرا...‏
ھازىرغا قەدەر 44نەپەر ئامرىكا پۇقراسى رەئىس جۇمھۇرلۇق قەسىمىنى بەردى
كەچلىك ۋاقتىمىزنى قانداق ئۆتكۈزۈشىمىز لازىم؟
!ئۇ بىر لىفىتكەن
تەييارلىقىڭلار پۈتتىمۇ؟
كىتابنى تاپالىدىڭلارمۇ؟
سىز بۈگۈنكى دەرسكە قاتناشماقچى ئەمەسقۇ؟
ئاشۇ پىرىنسپلارغا يەنە ئاساسلىنىپ تۇرۇپ
...توققۇز كەررە ئۈچ
-- بۇ ئۇنىڭ كونىلىققا ئامراقلىقىدىن ئەمەس .ئۇ پەقەتلا ئالاھىدە مۇزىكىنڭ ئالاھىدە ئۇسۇلدا قۇيۇلىىشىنى ياخشى كۆرىدۇ 
مۇزىكا ئاڭلايمەن.
يەنە جىنايەتمۇ ئارتىلىدۇ
ئاسمان نېمىدېگەن كۆك!
تاڭنىڭ ئالدىدا قاراڭغۇسى بار.
ئاسمان كۆك بولىدىغانلىقىنىڭ سەۋەبىنى بىلەمسىز؟
سۈنئىي ھەمرا ھازىر ئوربىتىدا.
مېنىڭ بىر ئامالىم بار
بىر چوڭ توپ ئادەم كۈتتى.
ئۇ يالغان گەپ ئىدى.
بۇ ھەرگىزمۇ ياخشى تەسىرات ئەمەس .سىز ئەسلىدە مۇنداق ھېس قىلىشىڭىز كېرەك ئىدى 
بىر بوتىلاق بىر تايلاقتىن كىچىك.
ئۇ قانداقراق؟
قۇشقاچ بولسىمۇ گۆش.
بۇنىڭ باھاسى ئونلا دوللار ئىكەن!
مۇشۇنداقمۇ ئەخمىقانە گەپ بولامدۇ؟
ئۇ قېرىنداش.
ئۇ بىنا بەش يىلنىڭ ئالدىدا سېلىنغانىكەن.
پىكاپ بىر يىلدىلا كاردىن چىقتى.
مەن ئاللىبۇرۇن بۇ يەرگە كەلگەن.
جۈملىنى مۇنداق ئىپادىلىسىڭلار بولىدۇ.
سوئاللىرىڭلارنىڭ سالمىقى بارغانسېرى ئېغىرلاۋاتىدۇ.
مەن قوشۇلىمەن.
سەن بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
تالۇننىڭ سوممىسى 500دوللار
ئاكام سىلەرگە سالام ئېيتىدۇ.
بۇ ئىشنى ئۆزۈڭ ئىشلەيسەن.
بۇ ئاشخانىنىڭ پولۇيسى بەك مەززىلىك جۇمۇ!
ئۇ ھەم تايلاندچە ھەم ئىنگلىزچە سۆزلەلەيدۇ.
ئۇ تېخىمۇ ئۇزۇن ۋە تېخىمۇ جاپالىق كۈرەشنى
يېڭى تەھدىتلەرگە
مەخپىيىتىمنى بىلغۇڭ بارمۇ؟ ئۇ بەك ئاسان...
! ئىت ، ئاناڭنى
مەندە بىر سېنىڭدىن كەلگەن خەتى بار.
بۇ بىر بەختسىز ئىش.
مەن ئۆي ئالماقچى، كۆپ پۇل تېپىشىم كېرەك بولىدۇ.
ئۇلار شۇنى چۈشەنگەنكى،پەقەت بىزنىڭ كۈچىمىزلا بىزنى قوغدىيالمايدۇ
ئۇنىڭ بىلەن ئالاقىلىشالىدىڭلارمۇ ؟
يەنە كىم ؟
ئۇلار كىشىلەر بىلەن چوڭقۇر ئالاقە قىلىشنى ئۆگىنىدۇ. 
300 سوم بىلەن قانداق تىجارەت قىلىسىز؟
چۇقۇم ئامال چىقىدۇ
ئۇ 1967-يىلى ياسالغان، ئەسلىدە 16خىل زەمبىرىكى بار ماشىنا بار ئىدى
تەبىئىي پەن ئىجتىمائىي پەندىن تەس.
بىر تۈركۈم كىشىلەر
جەمئىيەتشۇناس مارك گرەنوۋېتتېر يازغان داڭلىق ئىلمىي ماقالە «يېراق مۇناسىۋەتنىڭ كۈچى» دە، ئۇ كىشىلەردىن خىزمىتىڭىزگە قانداق ئېرىشكەن؟ دىگەن سۇئالنى سورىغان. 
ئۇ ئاشۇ ئۆي ئۈچۈن پۇل چىقىرىشى كېرەك
'مەن بىر جىنايەتچى، نامىم بولسا 'خاتالىق «مۇشۇنداق تۇرسىمۇ، سىز ماڭا يەنە نېمىنىڭ توغرا، نېمىنىڭ خاتالىقىنى ئېيتماقچىمۇ؟ 
شىمالىي قۇتۇپ يارىدارلارلار بىلە توشۇپ كەتتىمۇ تېخى
بۇ يەردە پىۋا يوق.
ناھايىتى ياخشى بىر سەۋەب: نېمىشقا تېيىز سۇدا -- گۆشخور ھايۋانلار كۆپ-- مانا ماۋۇ گۆشخور بېلىق ،ئەگەر سىز سەككىز ئاياغ بېلىق ياكى ئۇمۇرتقىسىز ھايۋان بولسىڭىز .ئەتراپىڭىزدىكى مۇھىتتىن پايدىلىنىپ قانداق يوشۇرۇنۇشنى بىلىشىڭىز تولىمۇ مۇھىم 
.ئۇنىڭ ھازىرقى تۇرقىغا قارىسىڭىز، ئادەمنى شۇنچىلىك جەلپ قىلىدۇ 
بالىغا قايسى ئات قويۇلىدۇ؟
دەم ئالسام بولامدۇ؟
ئىشىڭلارنى قىلىڭلار!
تۇرمۇشىمىز ياخشى.
ئوت ئۆچۈرگۈچىنىڭ
بۈگۈن نۆۋەتچى كىم بولىدۇ؟
سىزگە ئاق يول تىلەيمەن.
ئىشخانىدا ئادەم شۇنداق كۆپ ئىكەن!
سەن نەدە؟
مەن ئالمىنى ياخشى كۆرمەيمەن، ھېچقاندىقىنىڭ ماڭا نىسبەتەن تەمى يوق.
ساقىلىمنى ئېلىڭ، مەر ھەمەت.
ئۇ ياش ئايالغا بۇ لازىم.
مانا بۇ دۆلىتىمىز قۇرۇلۇشىنىڭ ئاساسىي
ئۇخلىشىڭدىن بۇرۇن سائەتنى توغرىلىشىڭ كېرەك.
ئۇنىڭغا ساۋاق بولىدۇ ئەڭ ئاخىرقى مىنۇتلاردا مەن: «بۇنداق قىلساق بولمايدۇ، بۇ خاتا» دېدىم .دوستۇم: «شۇنداق قىلايلى» دېدى .مەنمۇ: «شۇنداق قىلايلى» دېدىم .تونىي بۇ گەپلەرنى مەڭگۈ ئۇنتۇپ قالمايدۇ .چۈنكى كىيىنكى دەقىقىدە ئۇ تاپانچا ئاۋازىنى ئاڭلىدى 
(مۇزىكا) ئەر 10: بەكلا گۈزەلكەن 
توكىيودا تۇرىمەن.
نېمە ئىش قىلماقچى ئىكەنلىكىڭىزنى تومغا ئېيتىڭ.
ئەگەر مەن رەت قىلسامچۇ؟
ئۇلار قاچان كېلىپ يېتىدۇ؟
مەن ھازىر ئالدىراش ئەمەس.
بىز نۇرغۇن پۇل ياكى قوللىغۇچىلار بىلەن باشلىمىغان
بەزىلەر ھازىر بىزنىڭ بۇ ئارزۇلىرىمىزنىڭ دائىرسىگە سۇئال قويۇپ
...كەچۈرۈڭ . مەن ، ھە
ناخشىدىن يەنە بىرنى ئېيتىپ بەر!
-قاراقچى شۇغۇ، توغرىمۇ
مۇساجان بىر قىزىقلا ئادەم.
قۇرئان ئىسلام دىنىنىڭ مۇقەددەس كىتابى. (ئۇ پۈتكۈل ئىنسانلارغا نازىل قىلىنغان.)
ئۇ ئاتىسىدىن ئېگىز.
! ئىككىلەڭ ئاغزىڭنى يۇمۇش
ئۇلار بۇنداق قىلسا قانداق بولىدۇ؟ 
ئۇ پايدا قىلمايدۇ.
توم ئەسلا بىرەر ئىسلام ئۆلكىسىگە بېرىپ باقمىدى.
سائەت ئۈچتىن چارەك ئۆتكەندە كېلىدۇ.
توم مارىيەنىڭ ئۆزىدىن بىر نەرسىنى يوشۇرۋاتامدىكى دەپ ئويلىدى.
-بەك ئېغىر بوپ كەتتى
ئۇ ئەمدى ئىشخانىدىن كەتتى.
بەلكىم سەن بەك ھاياجانلانماسلىقىڭ كېرەكتۇ
Linc ئۇ يەنىلا شۇ
سەن ئۈچۈن كەلدىم.
لېكىن، كېيىنكى ھاياتىمدا ،ئەگەر مەن جون ھوگمەننى تەد يىغىلىشىدا ئۇچراتسام مېنىڭ مۇنداق دېيىشىمنىڭ ھاجىتى يوق «مەن بىر كومپيۇتېر ئالىمى» 
ئادەتتە چۈشتە تاماق يەيمىز.
-قىلىدىغان بولدى
ئىچىدىغان بىر نەرسە بارمۇ؟
ئۇنداق ئەمەسقۇ.
باشقا قەۋەتتىكى تازلىق ئۆيىگە كىرىڭ. 
سىز توكيودا ياشامسىز؟
نېمە قىلىۋاتىسەن؟
ياخشى . ئەمەلىيەتتە مەن سىزنى باشقا بىر ئىش توغرىلىق چاقىرغان
مۇشت مۇشتلا، تېپىش تېپىشلا.
مەن چوقۇم ئايرىلىمەن
بىز بىكىنىۋالىمىز، ئۆزىمىزنى باشقىلاردىن ئايرىۋېلىپ لازىملىق مەنبەلىرىمىزنى كۆرەلمەيدىغان قاراڭغۇ نۇقتا ھاسىل قىلىۋالىمىز. 
ئالتۇننىڭ باھاسى كۈندىن كۈنگە ئۆزگىرىدۇ.
بىزنىڭ ھەر ئاي ئاز دېگەندە بىر كىتاب ئوقۇشىمىز كېرەك.
نېمىگە ئېتىقاد قىلىسەن؟
ئاقىۋىتىگە سىز سەۋەبچى.
مەن تەۋرىنىش يۈز بىرىشنى خالىمايمەن
ئەپۇ سورىشىڭ لازىم.
ئۆزۇڭنى ئۆزەڭ خوش قىلىپ يۈرۇۋەر ئەمىسە ، سۇباتلىق يىگىت
مەن ماڭالمايمەن، لېكىن چوقۇم ئاقساپ ماڭالايمەن.
باشقىچە ئېيقاندا
ھېچنېمىنى كۆرمىدىڭ.
ئەتىيازدا قارلار ئېرىيدۇ.
ئۇ ئاتىسىدىن ئېگىز.
ئولتۇرۇشقا كىملەر كېلىدۇ؟
ئۇ مانتگومېري كوچىلىرىدا ماشىنا قاتنىغانلىقىنى
سۈرۈشتۈرىۋاتقان بىرەرسى بارمۇ؟
مەن نەتىجىدىن نارازى بولدۇم.
بىز ئاشۇ مەڭگۈلۈك سۆزلەرنى يات ئىتەيلى
.شۇڭا مەن ئاشۇنداق قىلدىم 
ئەمما بىزنىڭ يەنە قىلىدىغان نۇرغۇن ئىشلىرىمىز بار
ئۇ قەشقەرگە بارغۇدەك.
بىرەر پايدىلىق ئىش قىلىپ ماڭا قەھۋە ئېلىپ بەرسىڭىز قانداق؟
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىز.
ئاپام تېخى كەچلىك تاماق قىلمىدى.
ئانامنىڭ سۇغۇرتا پۇلىنىڭ يېرىمىنى ئېلىپ ئوقۇدۇم
(ئەر 4: تەييار بولدۇڭمۇ؟ تەييار بولدۇڭمۇ؟ (ئىتنىڭ قاۋىغان ئاۋازى ئايال 2: دەل مۇشۇنداق ، بولدى كۆزەينەك، رەسىمگە تارت 
ئۇلار مۇشۇنداق قىلىشىمىزنى خالايدۇ
مەن ئۇيغۇرچە سۆزلىيەلەيمەن.
ئۇخلىساڭ، سائەتنى توغرىلاپ قوي.
سىز ئۇيغۇرمۇ؟
كىرگىن. ھەي، ئەسكى قاپ
كىتاپلار قەيەردە؟
سىز بۇ يەرگە ئەكىلەلمەيدىغان نەرسىمۇ بارمۇ؟
سىز ماڭا تاپشۇرغان ۋەزىپىنى قانداقمۇ ئۇنتۇپ قالاي؟
ئۇنىڭ ياتىقى قالايمىقان.
سېنىڭ ئىككى ئۇكاڭ بار.
ئۇلار پۇرىيالمايدۇ
ئۇ يامان تەسىر بېرىدۇ.
سەن ئەڭ ياخشىسى بۇنداق جايىدا ئايلانما.
تېز بول. بولمىسا كېچىكىسەن.
ئۆتكەن ھەپتە بەش ئوقۇغۇچى دەرسدە يوق ئىدى.
بۇ ھەممىنى بېسىپ چۈشىدۇ.
سەن يېڭى كەلگەنمۇ؟
ماڭا رەھمەتنىڭ كېرىكى يوق.
مېنى سائەت سەككىزدە قوپتۇرۇڭلار.
بىزگە ئوخشاش نسبەتەن پاراۋانلىقتىن بەھرىمەن بولۇۋاتقان ئەل خەلقلىرىگە
شۇ سەۋەپ ئوقۇشۇمنى تاشلىدىم، ۋە ھىمالاياغا قاراپ يول ئالدىم. بىر موناخ بولدۇم ۋە ئويلىنىشقا قارىتا تەتقىقاتنى باشلىۋەتتىم. 
قىزىتمىسى ياندى.
كەچۈرۈڭ، ھازىر مەن بەك ئالدىراش.
مانا ھازىر، 15 يىلدىن كېيىن بىز باشتا ئويلىغان بەزى ئىشلار گۇگل كۆزەينىكى ئارقىلىق ئەمەلگە ئاشتى ئۇ سىزنىڭ بۇنىڭدىن كېيىن سىرتقا چىققاندا، باشقىلار بىلەن ئالاقىلاشماقچى بولسىڭىز بېشىڭىزنى تۆۋەن قىلماي تۇرۇپلا ئالاقىلىشىش مەسىلىڭىزنى ھەل قىلىدۇ 
بىز پويىزدىن قالغىلى قىل قالدۇق.
ئۇ چوقۇم جەنۇبلۇق.
ئۇنداقتا سىزنىڭچە
دانىيار بىر ئۇيغۇرغا ئوخشايدۇ.
دوختۇر ماڭا ئوكۇل سالدى.
مەن كىم ؟
قۇتقۇزۇڭلار!
ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشمەسلىكىڭىز لازىم.
بۇ ئۇلارنىڭ ئورنى.
..ئوۋ... ياق
ئاندىن كېيىن
ئۇ تورتنى تولىمۇ ياخشى كۆرىدۇ.
قېيىن ئەمەستى.
بىزدە شېكەر يوق.
مەن چۈشەنمەيمەن.
ئۇ فىملىمنى پەقەت چوڭلارلا كۆرسە بولىدۇ.
سىز يېڭى كەلگەنمۇ؟
بۈگۈن كەچتە كىم ئىشلەيدۇ؟
ئۆمۈر بويى بىر كۆچمەن ئادەم بولىمەن.
ئۇخلىشىڭدىن بۇرۇن سائەتنى توغرىلىشىڭ كېرەك.
بو ئادەم دوستىڭىزدۇ؟
ئىككى مەيدان ئۇرۇش، بىرى خىرزىس بىلەن تولغان پلانېتا
بۇ ھەرگىزمۇ دەرىجىدىن تاشقىرى ئەستە تۇتۇش قابىلىيىتىمنىڭ بولغانلىقىدىن ئەمەس 
ھەر ھالدا، خۇدالارمۇ بەزىدە خاتا قىلالايدۇ.
نېمە ئىش ئەكېلىشىم كېرەك؟
ئۇ يولدا ئېزىپ قالغان ئوخشايدۇ.
ئېلىۋالغىنىمىزغا ئىشىنىمەن ، بۇرادەر
ئاۋۇ چىرايلىق قىزنى تونۇمسىلەر؟
بۇ ماشىنا ئاۋۇ ماشىنادەكلا ماڭالايدۇ.
ئوقۇغۇچىلار سوئاللار قويدا-قويدى.
مەن گۇمانلىنىۋاتىمەن
پەيتنى قولدىن بەردىڭلار.
زالغا قاراپ بېقىڭلار، ئاندىن سىلەر كۆرگەن ئەڭ زېرىكىشلىك دەپ قارىغان ئادەمنى تېپىپ چىقىڭلار، كېيىنكى ئارام ۋاقتىدا ئۇلار بىلەن ئالاقە قىلىشىڭلارنى ئۈمىد قىلىمەن 
ساقچى تەرەپنىڭ ئېيتىشىچە قاتىللىق يۈز بەرگەندىن كېيىن ئۇلار بەزىلەرنىڭ
بۇ نېمە؟
تېخىمۇ كۆپ تەھدىتكە ئۇچرايمىز، ئىتپاقداشلار ئارىسىدىكى ئىختىلاپنى ياخشىلايمىز
سۈرلەنگەن چوشقا گۆشى بىلەن ئىسسىق ئىت قانداقراق؟
-- سىز بۈگۈن ماڭا تېلېفون قىلدىڭىزمۇ؟ -- ھەئە، ئەتىگەندە بىر قېتىم قىلدىم.
بۇ سۆزنىڭ مەنىسى نېمە؟
سىلكىڭلار: بىر، ئىككى، ئۈچ، تۆت، بەش، ئالتە، يەتتە، سەككىز، توققۇز، ئون، ئون بىر، ئون ئككى 
ھەممىسى سېنى ساقلاۋاتىدۇ.
بۇ كىتاب ھېچقايسى كىتابخانىدا يوق.
دۆلىتىمىز يەنە ئامرىكا خەلقىنڭ ئىشەنچىسى ۋە ئىرادسىگە تايىنىدۇ
ئەڭ ياخشىسى دېگىنىڭىز تۈزۈك
جاك ئاكا ئون تۆت ياشقا كىردى.
بەك ياخشى بولدى.
ئۇلار ناگويادا تۇراتتى.
مەن ئاللىقاچان بۇ يەرگە كەلگەن.
فەزىل ئىسلامغا تېخىمۇ بەك قىزىقىپ قالدى.
«.ئەلۋەتتە سىزئۇنى تېلېفونىڭىزغا كىرگۈزۋالسىڭىز بولىدۇ 
ياساش ئۈچۈن نىمە ئىش قىلىمىز؟
ئەڭ ياخشىسى كونسۇلنى ساقلاڭ
ئامېرىكا ئارمىيىسىدىن شەرتسىز چېكىندۈرۈلگەنلىكىڭىزنى ئېلان قىلىمەن
ناھايىتى ياخشى
مەن قوشۇققا ئامراق.
يەنە بىر دېگىنە
شۇڭا ئادەت بويىچە ئۇلار بىر قائىدە بېكىتتى تاۋۇشىنى ئارىيەتكە ئالدى "ck" ئۇلار تاۋۇشى "ck" يۇنانچىدىكى ھەرپىنىڭ يېزىلىشى ئىدى Kai 
بۇ ئورۇندۇق ئىنتايىن ئازادە.
جۇڭگو بەك تېز راۋاجلىنىۋاتىدۇ.
ۋە بۇ ھالەتنى كۈچلەندۇرىمىز، شۇنداققۇ؟ 
ساقالدىكى ئاشقا قورساق تويماس.
سەككىز يېشىمدا سەنئەت مەكتەپكە كىردىم.
سەن بۇ يەردە بىر ماشىنىنى كۆردۈڭمۇ؟
ئۇنى پەقەت كۆرگەزمىگە قويۇشقىلا بولىدۇ. تولا ئېتىشساڭ، ئۇ ئۇزاق بەرداشلىق بېرەلمەيدۇ
بىلمەيمەن
باغچىغا ئادەمگە توشتى.
ئۇكام سىزگە سالام ئېيتىدۇ.
.ياق، ياق، ئەگەر دېيىشنى خالىسام، «مەن رومان يازىمەن» دەيمەن 
ماڭا تېلېفون بەرگىن
ياخشىمۇسىز؟
ھەركىمنىڭ ئارتۇقچىلىقىمۇ، ئاجىزلىقىمۇ بار.
11 ياش ۋاقىتلىرىمدا تۇنجى ئويلىنىش (meditation) دەرىسىمگە باردىم. 
كەيپىياتىڭ ياخشىمۇ؟
(مۇزىكا) سىن) ئەر: بولدى، كۆزەينەك، فىلىمگە ئالغىن) 
ئۇنىڭ ئۈچ ئۇكىسى بار.
قانداقراق!‏
مەن لۋوۋغا بارغۇم بار.
نېمە ئىچكۈڭ بار؟
مەن بۇنداق ئىشلارغا ئالاھىدە ئېتىبار بىلەن قارايمەن چۈنكى، بىزنىڭ شىركەت مۇشۇ ئۇسۇلدا(مەبلەغ توپلاش) قۇرۇلغان ھەم ئۇ ناھايىتى ياخشى كېتىۋاتىدۇ 
ئاشۇ ئىتقاتىمىز ھىلىھەم دۇنيانى يورۇتۇپ تۇرۇپتۇ
ئەتە كېلىدىغان بولدىم.
بۇ رەسىمدە قانچە قىز بار؟
بولدى، كىچىككىنە ئىشقۇ.
ئاۋۇ مېنىڭ سىڭلىم. ئۇ رەسىملەرنى يىغدى چۈنكى مەن فوتو سۈرەت ئەسەرلىرىنى يىغىپ ساقلاش مەستانىسى ئىدىم مەنچە ئۇلاردا چوڭقۇر مەنە ئىپادىلىنەتتى 
بالاغا مۇھەببەت لازىم.
سوئالغا جاۋاب بەر.
مەن كىتاب يېزىۋاتىمەن.
پەقەت بارمىقىڭىزنىلا ھەرىكەتلەندۈرگەن ھېسابلىنىسىز 
ماڭا ئېيتماڭ.
مەن پروڧېسسور.
ئۇيغۇرچىدىكى مەجبۇرىي دەرىجىسى ئاسان ئەمەس.
ئۇ ئۆمىتسىزلەندى.
.لېكىن ئۇلار تېرىسى بىلەن شەكىللەندۈرگەن نۇسخىلارغا قاراڭ 
-توختاڭ...!‏
مودا - مېنىڭ تالانتىم ئەمەس.
توم مارىيەگە كېچىكىپ قالما دېدى.
تەڭرى بەرگەن ھەممە ئادەم باراۋەر دېگەن قەسىمىنى
ئۇنى ياخشى كۆرىمەن
چۆلدە بىر بوستانغا ئوخشايدىغان ئورۇننى كۆردۇق.
جوزىدا بىر ئالما بار.
مىجەزىڭ بەك ياخشى.
سېنىڭ ئايرۇپىلانىڭ چۇقۇم كېلىپ بولىشى كېرەك
.مېنىڭ نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلگۈم بار 
بىز ئۇ يەرگە كەلگۈچە، سىلەر كەتمەڭلار.
بۇ ئاددىيلا ھالدا ھوقۇق قاتلىمىدىكىلەرنىڭ ئىقتىدارى ۋە ئەقىل-پاراستى سەۋەبىدىنلا بولغان ئەمەس
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەك ئىمىش.
مېنڭچە ھەر بىرىمىز، بېسىمنى پەرقلىق يوللار بىلەن ھەل قىلىمىز. 
ئىككىمىزنىڭ ئىسمى ئوخشاش.
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسەن.
دەم ئالامدىمىز؟
سائەتلىرىم نەدە؟
تاماق يېگىڭلار يوقمۇ؟
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش لازىم.
يامغۇر ياغسا، ئۇ كەلمەيدۇ.
ئۇ ئاخىرى ئۇخلاپ قالدى.
بىزگە سىزنىڭ نەسىھىتىڭىز لازىم.
بىلەتنى ئۇنۇتماڭ.
قەستەن قىلغىنىم يوق.
بۇ كىنوخانا ئىككى قەۋەت.
ئىككى سېتىۋالسام ئەرزانراق بەرەمسىز؟
بۈگۈن ئىسسىق بەك بولىدىكەن.
ئۇ ماڭا ياردەم قىلىشنىغۇ قىلاتتى، لېكىن ئۇنداق قىلمىدى.
ياپونىيىدە ئالتىنچى ئايدا كۆپ ياغىدۇ.
بۇ دۇنيادا ئۇنداق ھەق، ئادىل ئىش يوق
ئۇ مېنى قىزغىن سۆيىدۇ.
مەن ھازىر ئالدىراش ئەمەس.
شۇنداق ، ئۇ ماڭا ماھىيىتىگە قاراشنىمۇ ئۆگەتتى
بۇ مەسىلىنى ھەل قىلىش بەك يەس.
تاغدىن_باغدىن سۆزلىمە.
ئۇ قارا چېكەتكە ئەمەس، چېكەتكە!
بىز بىر ماشىنا خالايمىز.
مەن ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
مەن ئۇنى ئەر كىشىمىكىن دەپتىمەن، ئەسلىدە ئۇ ئايال ئىكەن.
مەقلىتىڭلارنى خېلى راۋان ئىپادىلەپ بېرىپسىلەر.
ئۇ يىغىندا بىر قاتار مەسىلىلەرنى ئوتتۇرىغا قويدى.
پۇلۇم تۈگەپ كەتكەنلىكى ئۈچۈن سومكاڭنى ئوغرىلىدىم.
ئۇنىڭ خالىسانىلىكىنى ھۆرمەتلەيمەن.
ئەمىسە، بىز قارتا ئوينىساق قانداق؟
ئۇ ياشلىرىدىن خىجىل بولدى.
سائەت ئۈچتىن چارەك ئۆتكەندە كېلىدۇ.
شامال كۆپ چىقتى.
جۈمەكنى ئېچىپ بېقىڭ، ئىسسىق سۇ كەلدىمىكىن.
سىز مۇشۇنداق ئىشنى ئاڭلاپ باققانمۇ ؟
ئۇلار ئۇنى ئۆزىگە باشلامچى قىلىۋالىدۇ
سەن ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كەل.
ئاستا ھەيدەڭلار.
بەك كىچىك.
ئامېرىكا چۈشىنى قايتا  بېكىتىدىغان ۋاقىت، بۇ بىر ئاددىي ھەقىقەتنى يەنە بىر قېتىم ئىسپاتلىدى
بالىلار ھاياتىمىزنىڭ گۈللىرى.
بۇ ئۆزۈمنىڭ ۋېلىسىپىتى.
گېزىتكە مۇشتەرى بولامسىز؟
مەن دەم ئالمىغۇدەكمەن.
قارا تەنلىكلەر بىلەن ئاق تەنلىكلەر
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭلار؟
ئۇ خاپا بولغاندىنمۇ بىر سەۋەبتىن مېنى ئۇرۇپ كەتتى.
مەن ئەزەلدىن ئەنگلىيىگە بارمىغان.
بۇ قانچىلىك داۋاملىشار، ۋۇدى؟
بىر قەدەم چېكىنىپ، ھازىرنىڭ ھۇزۇرىنى سۈرۈشكە پەقەتلا 10 مىنۇت ۋاقتىڭىز كۇپايە شۇندىلا، ئېنىقلىق، تىنچلىق ۋە دېققەتنى يىغىشنىڭ قالتىس بىر تۇيغۇسىنى تېتىيالايسىز. 
مەن چۈشەنمەيمەن.
فەزل 23 يېشىدا ئىسلامنى قوبۇل قىلدى.
بىزنىڭ بىخەتەرلىكىمىز- بىزنىڭ مەقستىمىزنىڭ توغرىلىقى
يامغۇر ياغسا، ئۇ كەلمەيدۇ.
بۇ گىلەم نەچچە پۇل بولدى؟
ئەتە يىغىن ئېچىلىدۇ.
مەن دەم ئالمىغۇدەكمەن.
كېلەر يەكشەنبە مەن ئۆيدە بولمايمەن.
ئۇ ئۇنى ئاڭلىسا خۇش بولىدۇ.
‏-قىززىق، ئۇ ئائىلە ھايۋىنىغا ئوخشىمايدىكەن  
ئۇ باشقىلارغا 90 مىڭ دوللار قەرز بولۇپ قاپتىكەن
مەندە سەن ئويلىغاندەك ئۇنچىلىك كۆپ پۇل يوق.
ئۇ قەشقەرگە كەلمەي تۇرۇپلا، ئۇيغۇر تىلىنى ياخشى بىلەتتى.
سىزنى قارشى ئالىمىز!
ئائىلەم ئۈچۈن
سېنىڭ مىجەزىڭ بەك ياخشى.
ئۇنىڭ ئاۋازى نېرۋامنى ئۇچۇردى.
مەر ھەمەت، ۋىزىنى ماڭا بېرىڭ.
دورىخانا دوختۇرخانىدىن يېقىن.
سىز بىلگەنچىلىك بىلمەيمەن.
...خىيالىمدۇ ، ھە
ئۇ شۆھرەت تاپتى.
قۇلۇپلاقلىق ئەمەستى.
ۋاڭ لائو جى پىۋا ئەمەس، چاي.
مەن سىزنى خەتەردىن قوغدايمەن.
ھېچ گەپ يوق.
بوپتۇلا، ئۇ ئىشنى ئويلىماڭ.
-- بۇلار رەسىملەرنىڭ بىر قىسمى كۆيۈپ كەتكەن رەسىملەرنىڭ ئىچىدىكى ياخشىلىرى 
ئىچىم كەتتى.
چۈشتىن كېيىن نېمە قىلىسىلەر؟
بىزبۇ ئىتىقاتتىن پايدىنى كۆزلەپ ۋاز كەچمەيمىز
مەن 1985_يىلغىچە بىر سەمىمىي ئادەم ئىدىم.
بىرنەچچە ھەپتە بۇرۇن ئىشتىن بوشىتىلىپتىكەنسەن
مېنىڭ ئويلايدىغىنىم قۇرسىقىڭىزنى سىلاپ بېقىش
ئولتۇرۇشقا قايتقۇچە، مېنىڭكىگە بارايلى.
بۇنداق بولسا بولمىدى
سىزدە بىر قىزىل قېرىنداش بارمۇ؟
كىشىلەرنى تۇرمۇش ئۇسۇلىنى ئۆزگەرتىشكە ئۈندەش ناھايىتى قېيىن.
ياخشى تۇردۇڭمۇ ؟
بۇ بىزنىڭ شۇ ئۆزگىرىشنى پەيدا قىلىشىمىزدىكى پۇرسەتتىنلا ئىبارەت
ئۇخلىشىڭلاردىن بۇرۇن سائەتنى تورغىلىشىڭلار لازىم.
ئەتە قايتامسەن؟
! تارتمىنى ئاچ دەيمەن !    -ماقۇل ، ماقۇل-
تېخىمۇ كۆپ تىرىشچانلىق تەلەپ قىلىدىغان
بۇ ئەرەبچىمۇ؟ - ياق، بۇ ئۇيغۇر تىلى، بۇ جۇڭگونىڭ غەربىي شىمالىدا سۆزلىنىدىغان تىل.
مارك زۇكەربەرگ خىيالىمنى ئوغرىلىدى.
ئوقۇتقۇچى ئورۇندۇقتا ئولتۇردى.
سىز شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسىز.
نەتىجىسىنى باشلىقىڭىزغا خەۋەر قىلىشىڭىز كېرەك.
... ئەپەندى ، مەن
بۇ يەردە يۈگۈرمەڭ.
ئۇ گۈزەل قىز كىم بولىدۇ؟
خوشاللىق بولدى ماڭا ھەمرا
ئۇ مېنى ياخشى كۆرىدۇ
يىغىنغا قانچە ئادەم قاتناشتى؟
كېچىكىپ كەلدىڭلار، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
يېشىڭنى سۈرت.
تالاش-تارتىش خاپىچىلىق بىلەن ئاياغلاشتى.
سەككىز يېشىمدا سەنئەت مەكتەپكە كىردىم.
ئاچقۇچنى نەدىن تېپىپ كەلدىڭ؟
بۇ ئەسەرلەر يېتىپ كەلگەندە زور قىزىقىش قوزغىغان ئىدى بۇ ئەقىل-پاراسەتلەرنى ياۋروپادىكى مەلۇم تىلغا تەرجىمە قىلىشقا كۈچلۈك قىزىقىش قوزغالغان ئىدى 
تارتىنماي ئىچىۋېلىڭ.
ئىراقنى ئىراق خەلقىگە تاپشۇرۇپ، مەسئۇلىيەتچانلىق بىلەن ئۇ يەردىن ئايرىلىمىز
مېنى قويۇۋەت! سەن نېمە قىلىۋاتقانلىقىڭنى بىلمەيسەن!‏
ئۇ سومكە ماڭا تەئەللۇق.
تەڭرىم ، بۇرۇن قانداق چاغدا بۇنچىلىك جىددىيلەشكەنلىكىمنى ئەسلىيەلمەيمەن
شۇنىڭدىن كېيىنلا ئۇنىڭغا تېلېڧۇن كەلدى.
مەن بىر چوڭ شەھەردە تۇرىمەن.
سەن ئۇنى ئىسپاتلىيالمايسەن.
ھېكايە پاكىتلارغا ئاساسلانغان.
بۇ گىلەمنىڭ نۇسخسى چىرايلىقكەن.
-- دوستىڭىز بۇ ئىشنى بىلەمدۇ؟ -- بىلمەيچۇ.
ياشلىقىمدا مەن تاغلاردا ئايلىناتتىم.
مېنىڭ چاپىنىم يوق
بۇ پولۇ شۇنداق قۇۋۋەتلىككى، ئىككى قوشۇق يەپلا تويۇپ قالدىم.
مەن سۇ ئىچىمەن.
ئۇ قىزلار پاھىشە.
ئېھتىمال ئۇ ئادەم پروگراممىست بولسا كېرەك.
بىز ئۈچۈن ئۇلار
ئۇ ئۆزىگە ئۆزى سۆزلىدى.
ئۇ باي بولۇش ئۈچۈن كېچە-كۈندۈز ئىشلەيتتى.
ئاستىلىتىڭلار! دىنازاۋۇر ماشىنىدىن چۈشۈپ كەتتى!‏
كۆپ بولغاندىمۇ بەش ياكى ئون مىنۇت ئالدىمىزدا
مەن بىر سوتكا ئۇخلىماي ئىشلىدىم.
توشىيو نېمىنى ياخشى كۆرىدۇ؟
ئۇلار بېلىق تۇتالايدۇ.
چاقىرقى بارلىقىنى بىلىمىز
بۇ ئىشنى ئۆز ئالدىغا قىلغۇم بار.
مېنىڭ ھازىر قىلغۇدەك ئالاھىدە ئىشىم يوق.
نېمە ئۈچۈن ياشايمىز؟
شۇنداقلا بۇ خىل زېھىن ئىسراپچىلىقى پەرىشان بولۇشقا سەۋەب بولىدۇ. 
مەن ئاللىقاچان Google قاتارلىق بىرقانچە شىركەت تەرىپىدىن رەت قىلىنىپ، ئۈمىدسىزلىنىشكە باشلىغان. 
بۇ ياماققا قاراڭلار. ئەندى بۇزاي دېسىمۇ ئۇنچە ئاسانغا چۈشمەيدۇ
،تونىي 16 ياش ۋاقتىدا بىر كۈنى، بىر ۋاقىتتا ئۇ ئاپامنىڭ تاپانچىسى ئىدى» 
ئۆزلىرىنىڭ ئازغىنا مال-مۇلكىنى يىغىشتۇرۇپ
بۇ ساننىڭ بىرلەر خانىسىغا نۆلنى يازسىڭىزلا توغرا بولىدۇ.
ئولتۇرۇپ بىراز چاي ئىچىڭ!
بۇ جوزا پاكىز.
ئۇنىڭغا نېمە كېرەك؟
بۇ ماشىنا سىزگىزە تەۋە ئىكەندە!
بىر چوڭ توپ ئادەم ساقلىدى.
سەن قۇرۇپ چىققان نەرسىلەر ئۈچۈن ياخشى باھا بىرىدۇ
ھە ، ئاۋۇ يەردىكەن
بۇلارنى ياپونىيىگە ئەۋەتمەكچىمەن.
سىز ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭ.
ئۇلار ساقچى.
ئۇ دادىسىدىن ئېگىز.
ئۇ خەنزۇ تىلى، ئۇيغۇر تىلى، ئەرەب تىلى، رۇس تىلى قاتارلىق تىللارنى بىلىدۇ، ئىشقىلىپ، ئۇ كۆپ تىل بىلىدىغان ئادەم.
سىز بىردەم ئۇ يەرگە بارىمەن دەيسىز، بىردەم بۇ يەرگە بارىمەن دەيسىز.
نىكاھ تويى بىر مۇھىم مۇراسىم.
ئۇدا 14 پەسىل ئىچىدە 3 پىرسەنتتىن يوقۇرىلىقنى ساقلاپ كەلدىGDP بىزنىڭ
،چوڭقۇر قاتلاملارنى تېخىچە تەتقىق قىلىۋاتىمىز .ھالبۇكى، تېيىز سۇدىن نۇرغۇن نەرسىلەرنى ئۆگۈنىۋاتىمىز 
مەن ئۇنىڭ خاتالىقى ئۈچۈن بەدەل تۆلەۋاتىمەن
كائورۇ ئامېرىكىغا كەتكەن.
مەن بىراقلا ئون قوي سېتىۋالدىم.
ماڭا دېمەيدىكەنسىز
كۆپ تۇركىي تىللاردا «ئالمۇتا»نىڭ مەنىسى «ئالمىنىڭ ئاتىسى».
نېمىدېگەن گۈزەل-ھە!
سەن بارلىق بالىلار ياخشى كۆرىدىغان ئويۇنچۇققا ئايلىنىسەن
شۇڭا، بىز گۇگل كۆزەينىكىنى تەتقىق قىلغاندا، شۇ توغرىسىدا ئويلاندۇق قولىمىزنى ئازاد قىلغۇدەك بىر ئىش قىلالارمىزمۇ؟ 
بۇ كىتاب ساڭا تەئەللۇق.
ماڭا رەھمەتنىڭ كېرىكى يوق.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىلەر.
ئۇ يەردە ئائىلەڭ بار ئىكەندە ؟
پۈتۈنلەي يېڭى بولغان مۇلازىمەت روھى ۋە قۇربان بېرىش بولمىسا بىز نىشانغا يېتەلمەيمىز.
مەيەرنىڭ ئەتراپىدا بولسا كېرەك.
نېمە؟ گېپىڭلارنى ئاڭلالمايمەن.
ئۇنىڭ ئېتى توم.
كېچىكىپ كەلدىڭ، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئەپۇ سورىشىڭىز لازىم.
مەن سىمىس خانىمنى تونۇغىلى توققۇز يىل بولدى.
بۇ يەردە ئاجىزلار بەك كۆپ
ئۆز ئارا ياردەملىشىپ بىرلىكتە قېچىپ كېتەيلى
تار يەردە ئىككى ئادەمنى دوئىلغا چۈشۈرۈپ ئۇرۇشقا سىلىش دەپ يېزىلغان
سىزنىڭ دوستىڭىز ياخشى ئادەم ئىكەن.
بىردەم ساقلاڭ.
ئەتە چۈشتىن كېيىن سىز ئالدىراشمۇ؟
ئائىلەمگە باشلاپ كىرىپتىمەن
نېمە بولدى
... مېنىڭچە
سىلەر دېگەن گەپ راست.
سىز خەنزۇچە ياكى رۇسچە سۆزلىيەلەمسىز؟
قاراڭلار! مەنمۇ قاپتا تۇرۇپ ئويناۋاتىمەن 
ئۇلار شۇڭغۇپ كاسسىلىرىنى بىر يەرگە ئەكېلىپ ئۇرۇشىدۇ، بۇ بىر قىزىقارلىق ئۇقۇم.
ئاچقۇچلار يوقالدى دېدىڭمۇ؟ مانا قارا، ئۇلار قۇلۇپتا تۇرۇپتۇغۇ. تۆگىگە مىنىۋېلىپ، تۆگىنى ئىزدىگەنلىكقۇ بۇ.
دا ئالاھىدە چولپان بولۇپ قالدىڭ ھازىر CNN سەن
سوئاللىرىڭنىڭ سالمىقى بارغانسېرى ئېغىرلاۋاتىدۇ.
مەن ئائىلەمدىكىلەردىن، دوستلىرىم، ئوقۇتقۇچىلىرىمدىن ھەتتا ئالما ماگىزىنىدىكى كىشىلەردىن نۇرغۇن قوزغىتىش ۋە مەدەتلەرگە ئېرىشتىم بۇلارنىڭ ماڭا ناھايىتى زور ياردىمى بولدى 
ئوزودبەكنىڭ ناخشىلىرىنى ياخشى كۆرىمەن.
چۈشىنىمەن
ئۇنىڭغا ھېچنېمە لازىم ئەمەس.
بۇ بىرقىسىم كىشلەرنىڭ ئاچكۆزلۇكى ۋە مەسئۇلىيەتسىزلىكى
بىزدە پەقەت چايلا بار.
ئامېرىكا بىر جۇمھۇرىيەت بولىدۇ.
سەنمۇ ئۆيگە قايتمىغۇدەكسەن.
بۈگۈن ئاخشام مەن سىلەرنىڭ بېلىتىڭلارغا ئېرىشەلمىگەن بولۇشۇم مۇمكىن
چويلا توپنى ياقتۇرامسىز؟
مەسىلىنى ئەرلەرنىڭ ئۇسۇلى بىلەن ھەل قىلساڭلار بولىدۇ
سائەت ئىككىدە بولاتتى.
!توختا
پۇلنىڭ كەلمىكىنىڭ كەتمىكى بار.
ئۇ ماڭا ياردەم قىلىشنىغۇ قىلاتتى، لېكىن ئۇنداق قىلمىدى.
ئاخىردا ئادالەت بېسىپ چۈشىدۇ.
ئۆتكەن يىلىدا لوندونغا بارغانىدۇق.
ساڭا ھىچ ئىش بولمىغاي
ئومۇمەن ئەيىتقاندا، ئەرلەر ئاياللاردىن كۈچلۈك.
مېنىڭ دوستلىرىم كۆپ.
بىز ناھايىتى تىزلا بۇ يەردىن كېتىمىز
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسەن.
ئوغرى ئۇ ئۆينى ئىلغا قىلدى.
بۇ ئۈزۈم ھارىقىنىڭ تەمى ياخشى.
مەن كىتاب ئوقۇدۇم.
ئىككىڭلارنىڭ قورسىقى ئاچتىمۇ؟
مەن ئادىلدىن سورىدىم، ئەركىن مۇئەللىم پېنسىيىگە چىقىپتۇ.
مەن ئىتنى ياخشى كۆرىمەن، ئەمما ئاچام مۈشۈكنى ياخشى كۆرىدۇ.
سودىمىزنى ئوچۇق-ئاشكارا قىلىش ئۇچۇن نازارەت قىلىنىدۇ
دىكى داڭدار شەخىس بولالايمەن دەپ قالدىڭما sona تېخى
ئۇلار ھەممىسى بىر خىلمۇ؟
تەڭرى بەرگەن تەڭداشسز سوۋغاتنى
مەن خىتايچە سۆزلىمەيمەن.
جۇڭگو ياپونىيىدىن كۆپ چوڭ.
باشقىلارغا سەمىمىي مۇئامىلە قىلىشىمىز زۆرۈر.
،تۇنجى قېتىم ئۇنىڭ بىلەن تۈرمىدە مېنىڭ پەلسەپە دەرسى ۋاقتىمدا كۆرۈشكەندە .مەن: «بىز بۇ دەرىستە ئەڭ ئەقەللىي ئەخلاق-پەزىلەتلەرنى سۆزلەيمىز»دېدىم .تونىي مېنىڭ گېپىمنى بۆلۈۋەتتى 
بۈگۈن بىزگە قاراپ تۇرغان
بىز بىرسى-بىرسىمىزنى ياخشى كۆرىمىز.
ئىشىقنى تاقىڭ.
تۈنۈگۈن ئۆگەندىڭلارمۇ؟
ئەتە قار ياغىدۇ.
كەچتە بىر ئىشىم بار.
تەھمىنەن ئىككى ئىنگلىز چاقىرىم
قۇتقۇزۇڭ!
ئۇلار ھەپتە ئاخىرىدا دەرسكە بارمايدۇ.
يەنە روھنى
نېمە ئۈچۈن بۇ قىلىشىم كېرەك؟
مۇئاۋىن پرېزىدېنت ، جاناپلىرى
مەڭگۈ مۇشۇنداق
سەن كومپيۇتېرنىمۇ رېمونت قىلالايدىكەنسەندە!
بۇ نەرسە يېپيېڭى.
خەيرلىك سەھەر.
بىلىشىمچە، ئۇ ھۇرۇن ئەمەس.
سەندە ئىشەنچ بولۇش كېرەك
تاۋۇز يەيلى!
ئوخشاش جىنىسلىقلار بىلەن مۇھەببەتلىشىدىغانلار ياكى نورمال مۇھەببەتلىشىدىغانلار
قۇرئان نۇرغۇن تىللارغا تەرجىمە قىلىنغان.
ھەر قانداق ئۇچۇر بولسا خەۋەر قىلسىڭىز؟
بۇ ئادەم دوستىڭىزمىكىن؟
ئۆزگىرىش- ئامېرىكىغا يېتىپ كەلدى
ئۇ ئايرىم كامىرغا قامالدى.
مۇھىم ئەمەستى.
كېيىن بۇ ئەسۋاپنى ئىشلىتىش جەريانىدا مەندە بىرخىل قوزغۇتۇش بولغاندەك ھېس قىلدىم 
مەندە سەن ئويلىغاندەك ئۇنچىلىك كۆپ پۇل يوق.
بۈگۈن نۇرغۇن ئىشلىرىمنى پۈتتۈرۈۋالدىم.
ئاتام تىرىشچان، تۈز كۆڭۈل، كەمتەر ئادەم.
ھەر ئىككىسىگە ماس كېلىدىغان ۋاقىت تېپىش ئاسان ئەمەس.
مەن سېنىڭ ئاچاڭغا تولىمۇ ئامراق.
مايك بىلەن كەن دوستلار.
مۇرئىيەل ماڭا تۆھمەت قىلىۋاتىدۇ!
ياخشىمۇ سىز. مەن نانسى.
ئەتە بۇ يەرگە كېلىشىڭىز زۆرۈر.
ئەتە قايتامسەن؟
قاچان بىكار بولىسىلەر؟
ئۇ ماڭا سەنسىز، بۇ ھايات ماڭا قىزىقارلىق ئەمەس دېدى.
سونا تۈرمىسىگە
ئۇ يەرگە سولانغانلارنىڭ ھەممىسى ئەڭ قەبىھ جىنايەتچىلەر
شۇڭلاشقا، بىز مەكتەپتىكى ئوقۇتقۇچىلاردىن ئۇلارنىڭ قانداق ئەپلەرنى ياقتۇرىدىغانلىقى ھەققىدە پىكىر ئېلىۋاتىمىز 
ئازراق پۇل تېپىش ئۈچۈن بۇ ئىشنى قىلىپ قالدىمدە.
كۆپ دۆلەت بىلەن تىجارەت قىلىۋاتىمىز.
مەن سىزنىڭ ئەتە دەل ۋاقتىدا مۇشۇ يەردە بولىشىڭىزغا ئىشەنسەم بولامدۇ؟
قاتناش قولايلىق بولغاچقا، ھەر قانداق جايغا بارالايمەن.
سەن ئايدا كىنوخانىغا قانچە قېتىم بارىسەن؟
سەككىزدىن ئون بىرغىچە ئوقۇيمەن.
يەنە 500 ماڭدام ماڭساقلا بارىمىز
بېرىشنىغۇ باراتتىم، لېكىن خۇش ياقمىدى.
بۇ كىتاب سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ تۇرمۇشى توغرۇلۇق.
مەن ئەقىللىق.
بۇ كىتاب ئەلىنىڭ.
ئاكام سىزگە سالام ئېيتىدۇ.
ئېلىزابېت، ئەنگلىيىنىڭ ئايال پادشاھى
ئائىلىمىزنىڭ مۇستەھكەم تۆۋرۈكى
ماڭا ئېيتما.
ئۇ ئۇكامنىڭ دوستى.
ئۇ كىتابنى جوزىدا قويۇپ قويدى.
جۈملىنى مۇنداق ئىپادىلىسىڭىز بولىدۇ.
! ئۇ يەردىن يىراقراق تۇرۇڭ ! ئۇ يەر پۇرايدۇ
ئۇ سەككىز يېشىدا ئاتا_ئانىسىدىن ئايرىلدى.
ئىنگلىزچە بىز ئۈچۈن ئاسان ئەمەس.
چاقچاق قىلىۋاتامسەن؟ مېنىڭچە بىز ئۆزىمىزنى ياساپ، سۆزلىگۈچنى ئېچىپ ئاندىن بىزنىڭ پىزا ئېلىپ كەلگەنلىكىمىزنى ئېيتايلى
katie ، مەندىن بىر نەرسە يۇشۇرۇۋاتقاندەك قىلىسىز
ھەرگىز قىلمايمەن
(كۈلكە ئاۋازى) (كۈلكە ئاۋازى) (مۇزىكا) ...بۇ ئەمەستى 
مەن ئىسكەندەر ئارقىلىق دولقۇن مۇئەللىم بىلەن تونۇشقان.
ئۇ ڧرانسۇزچىنى سۆزلەلمەيدۇ، مەنمۇ سۆزلەلمەيمەن.
«ئىسمىڭلار نېمە؟» دەپ سورىدۇم.
.جو سىمىس: يەنە بىرنى ئالايلى 
ياڭيۇنى كېسىڭ.
بىز ئەسىرگە چۈشۈپ قالساقمۇ شۇنداق ئاشۇنداق كۈنگە قېلىشىمىز مۇمكىن
بۇ بىنانىڭ ئېگىزلىكى 100مېتر.
تىن نۇرغۇن ئىلھام ئالغان Steve Jobs مەن شۇنداقلا مەكتەپتە بىر ئەپ كۇلۇبى قۇردۇم، مەكتىپىمىزدىكى بىر ئوقۇتقۇچىمىز مېنىڭ بۇ ئەپ كۇلۇبىمنى ناھايىتى ياخشى قوللاپ بېرىۋاتىدۇ 
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش كېرەك.
يوكوھامىدا تۇرىمەن.
ياراتقۇچى ،تەربىيە قىلغۇچى ۋە كەچۈرگۈچى ئاللاھنىڭ ئىسمى بىلەن سۆزۈمنى باشلايمەن.
ياخشى نومۇر ئېلىپتىمەن.
بەزىلەر بۇ پويىزغا چىقىدۇ، بەزىلەر بىز بىلەن بىللە سەپەر قىلسا، بەزىلەر ئوخشىمىغان بېكەتتە ئايرىلىپ، يەنە يېڭىلىرى چىقىدۇ. 
ئۇ ناخشا ياخشى ئېيتالمايدۇ.
ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
ئازغىنە ئامانەت پۇللىرىدىن 5ئامېرىكا دوللىرى
سائەت سەككىزدىن كېيىن بولغاچقا بولدى قىلدۇق.
مەن جۇڭگۇغا كەلگىلى بىر ئاي بولمىدى.
ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
كىچىككىنە ئۆزگەرتىش ئارقىلىق كىشىلەرنىڭ يۆتكىلىشىدە چوڭ ئۆزگىرىش بولدى، ئۇلارنىڭ ئجتىمائىي تورىدا تاسادىپىيلىق شەكىللەندى. 
قىزىمنى كۆردۈڭمۇ؟
ئاللاھ ھەممىدىن ئۇلۇغدۇر!
مەن ئۇنىڭغا بىر نەچچە قېتىم تېلېفون قىلدىم، لېكىن ئۇ قايتۇرمىدى.
سەن ئۈچۈن كەلدىم.
توم مارىيەگە ئۇنچىلىك بەك تىرشىپ ئوقۇما دېدى.
ئىنتېرنېتتا تاتارچە توربەتلەر ئاز.
ئۇ قۇدۇقتا.
بۇ ئائىلە مېنى قىزغىن كۈتتى.
ئەھۋالىڭ قانداقراق؟ بىر ئاز پاراڭلىشايلى
جېدەل قىلماڭلار.
ھە ، نەزەرىيە جەھەتتىن ھازىرمۇ شۇ . نېمە بولدى؟
قارتا ئويناش بەك كۆڭۈللۈك.
بىز بىلىمىزكى
بۈگۈنكى گېرمانىيىدە، زوراۋانلىققا قارشى تۇرۇش ئۇيۇشمىلىرى دۈشەنبە كۈنىدىكى ھامبورگ شەھىرىگە يېقىن يەردىكى 3 تۈركنىڭ ئوت ھۇجۇمىدا ئۆلتۈرۈلگەن جايلارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان گېرمانىيىنىڭ نۇرغۇن شەھەرلىرىگە ئورۇنلاشتى.
مەن ئۇنداق دېمىگەن
بىر بوتۇلكا پىۋا نەچچە پۇل؟
دۇنيا ئۆزگەردى
ئۇكام ھەر كۈنى كۇتۇپخانىدىن بىر يېڭى كىتابنى ئالىدۇ.
مەن شۇ ۋاقىتتا بەلكىم كۆپىنچىڭلاردەك ئويلىنىشنى زېھىنگە نىسبەتەن بىر ئاسپىرىن دەپ پەرەز قىلغانىدىم. 
بىز بىر بىرىمىزنى ياخشى كۆرەتتۇق.
سىلەر بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىلەر.
ئۇ ھاۋاغا باغلىق.
ھازىر ئالدىراشمەن.
...رەھمەت سىزگە . راستىنلا . بۇ
ئۇنىمۇ يوق قىلىۋەت
كېلەر يىلى تۇغۇلغان كۈنۈم يەكشەنبىدە بولىدۇ.
ئۇزۇن ۋاقىتلار ئۆتۈپ كەتتى
نەتىجىسىنى باشلىقىڭىزغا خەۋەر قىلىشىڭىز كېرەك.
ھازىر ئۇنىڭ بىلەن قول ئېلىشقان كىشى مۇئاۋىن رەس جۇمھۇر Joe Biden
بىزنىڭ لايىق ھەرىكىتىمىز، كەمتەرلىكىمىز
خۇشاللىق بىلەن كەسكىن تۇتىشىمىز كىرەك
سىلەر ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭلار.
خوشال بولغان چاغدا ئۇ
بۇ ئاشخانا ناھايىتى ياخشى، مۇھىتى ئوبدانلىقىچۇ تېخى.
ئاسمان كۆك.
ساقىلىمنى ئېلىڭ، مەر ھەمەت.
مۇنداق بىر مىسال بار 
بىز داۋاملىق مىننەتدارلىق بىلەن دوستانە مۇئامىلە قىلىشىپ كەلدۇق
....شىركەتنىڭ قارارى بۇيىچە
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەك ئىكەندۇق.
خېتىڭىزنى ئالدىنقى كۈنى ئالغانىدىم.
مەكتەپكە مېڭىشىمىز كېرەك.
تاماكا چېكەمسىلەر؟
مەندە ئىككى ماشىنا بار.
مۇمكىن بولسا، كېلىڭ.
شۇنچىۋالا ئېغىر، شۇنداقمۇ؟
يەنە بىر ئىستاكان چاي ئىچەمسىز؟
ئۆزرەڭنى قوبۇل قىلمايمەن.
ئەكىسچە، سىلەر بىلەن بەك راھەت پاراڭلىشىپ كەتسەم، توپلارغا دېققىتىمنى يىغالىشىم مۇمكىن ئەمەس. 
مەن ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
بىز پويىزدىن قالغىلى تاس قالدۇق.
بىرمۇ ئادەم ھايات قالمىدى.
ئەتە كېلىدىغان بولدىم.
ئوڭغا بۇرۇلدۇم.
توخۇمنى قايناۋاتقان سۇغا سېلىڭ.
ئۇ تورتنى تولىمۇ ياخشى كۆرىدۇ.
ئالىي مەكتەپتىكى كەسپىگە مۇناسىۋەتلىك خىزمەت قىلىدىغانلارغا. 
دەم ئالمىغۇدەكمەن.
مەن قەشقەرلىك.
-سەن قانداق بىلدىڭ؟
فەزىل ئىسلامغا تېخىمۇ بەك قىزىقىپ قالدى.
دادا ، مەن دىگەندەك قىلغىن
مەشىقتە ھەقىقەتەن ئىلگىرلەش بولدى
ئىسمىڭىز نېمە؟
مائاش ئاز ھەمدە جاپالىق ئىشلارنى قىلىدۇ
مەن سىز بولسام، ئۇنىڭغا ئىشەنەتتىم.
پەقەت تىرىك قالغانلارلا چىقىپ كېتەلەيدۇ
ئۇنىڭ ئاپىسى ئوقۇتقۇچى ئىدى.
كۈز قىشقا ئۆزگەردى.
سىز دېگەن گەپ راست.
ئايلىنىپ ئۆتۈپ باقمامدۇق
ئويلاپمۇ يىتەلمەيسەن
دورىنى ۋاقتىدا ئىچ.
بىز بىر كۆلنىڭ يېنىدىكى مېھمانخانىدا ئولتۇردۇق.
(كۈلكە) .تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز، قاتلايمىز 
ئۇنىڭ خالىسانىلىكىنى ھۆرمەتلەيمەن.
بۇ ماشىنا ئاۋۇ ماشىناچىلىكلا ماڭالايدۇ.
ئىنگلىزچە سۆزلەيلى.
خەۋەر كۆرۈپ باقتىڭىزمۇ؟
-- كەتكەندىن كېيىن خەت يېزىپ تۇرۇڭ. -- ماقۇل، سىزگە تۆت كۈندە بىر قېتىم خەت يازىمەن.
كەچۈرۈڭ، بۇ ئايال كىم بولىدۇ؟
مەن ئوساكادا تۇغۇلغان.
مەھسۇلاتلىرىمىز ،مۇلازىمەتلىرىمىز
بەك كۆپ پىلانلارغا بەرداشلىق بىرەلمەيدۇ دەپ قارىشى مۇمكىن
ئۇلار نەگە كېتىۋاتىدۇ؟
بۈگۈن سوغۇق بەك بولىدىكەن.
مەن سىلەرنىڭ بۇ تىرىشچانلىقىڭلارنىڭ پەقەت سايلام غەلىبىسىگە ئېرىشىش ئۈچۈنلا ئەمەسلىكىنى بىلىمەن
سىز دوختۇردۇرسىز؟
ئۇنىڭ بىر يېڭى ماشىنا ئالغۇسى بار.
ئۇ دائىم توكيوغا بارىدۇ.
ئۇ شەخسىيتى يۇمۇرلۇق ئادەم.
ئۇلار بۆلۈنۈپ مېڭىپتۇ-دە ؟
قاچان قايتىپ كېلىسەن؟
كۆپچىلىكنىڭ ھېچقايسىسى ئۇنىڭغا دىققەتمۇ قىلمىغانىكەن
بىز پات_ پات شاھمات ئوينايمىز.
ئىسمىڭ نېمە؟
ئۇ ئۇنىڭ ئاكىسى بىلەن سېلىشتۇرساڭ پەرقىنى بايقايسەن.
دەسلەپكى لايىھەدە كامېرا يوق ئىدى لېكىن، خۇشال مىنۇتلارنى، يەنى ئائىلىمىز، بالىلىرىمىز بىلەن بىرگە بولغان ۋاقىتلارنى ساقلىۋېلىش ھەقىقەتەنمۇ قالتىس ئىش ئىدى 
بۇ مېنىڭ شەخسەن گېپىم ئەمەس
ئاخىرلاشتۇرغانلىقىمىزنى جاكارلاش ئۇچۇن جەم بولدۇق
بۇ مۇرەككەپ ئالگورىزىم.
مەنمۇ ئادىلچىلىكلا يۈگۈرىمەن.
ۋۇد خانىم ناياھىتى ياخشى ئاشپەز ئىدى.
ئۇنداق بولسا كىم مۈشۈكىڭىزنى باقىدۇ؟
ساقلا-ھە!
ئىشقىلىپ، ماقالىنى يېزىپ بولدۇم.
بىز پۇتبول ئويناشنى ياخشى كۆرىمىز.
مارستىمۇ مۈشۈك بار.
سىز بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
مەن بىر كىتاب ساتتىم.
ئۆيۈم مەكتەپكە يېقىن.
ئۇ ئىشخانىدىن قايتقان.
! ۋۇي
خىزمىتىڭگە ئۇتۇق تىلەيمەن.
ئاندىن ئۆلۈم جازاسى بېرىلىدۇ
كۈندىلىك خاتىرە يازامسەن؟
ئېسىل دېگەن گەپ ئېشىپ كەتتى
ئۇ نېمىلا قىلمىسۇن، بۇ خىزمەتنى ئىشلەپ بولدى.
ئاياق
نەدە ئىشلەيسىز؟
ئامېرىكىغا مۇئاۋىن رەئىس جۇمھۇر بولۇپ سايلانغان Joe Biden
جاننى ئالىدىغان چوڭ كۆلەملىك مۇسكۇل تارتىشىشقا باشلايدۇ
ئۇنداقتا ماڭا ياردەملەش
ياق. ئۇ سۇنى ياخشى كۆرمەيدۇ!
بۇ يەردە . . . ئاشخانا بارمۇ ؟
مەيلىلا، ئۇتتۇرۇپ قويسام.
ئۆيۈمگە كېلىڭلار.
ئۇ مەن ياخشى سۇ ئۈزەلەيمەن دەپ قويدى.
ئاتام ماڭا بىر موتسىكلىت ئالدى.
ھازىر تاماق يوق.
بۈگۈن ئوقۇغۇچىلاردىن بىرسى كەلمىدى.
ئوغلى سەككىز ياشقا كىردى.
سىڭلىم قەنت_گېزەك ياخشى كۆرىدۇ.
ئەرزىمەيدۇ.
دۇتار چېلىپ ئولتۇرسام، خىيالىمغا سىز كەلدىڭىز.
بۇ ئاۋستىرالىيە سىياھبېلىقى 
تۇرمۇش چىقىمىمىزنى قىستۇق.
تەلىيىڭ بار ئىكەن، مەن ھازىر كۆپ مۇلايىملىشىپ كەتتىم
مەن ئاتا-ئانامغا سېغىنىپ كەتتىم جۇمۇ.
«ئىسمىڭىز نېمە؟» دەپ سورىدۇم.
ئۇ جىنايەت قىلدى.
بەزىلىرى ھاراقتىن ئاچچىقىنى ئالىدۇ ياكى دورا يەۋالىدۇ. 
مەن ئالان تېت، تەررى تېتنىڭ ئوغلى.
چۈشتىن كېيىن نېمە قىلىسىز؟
بەلكىم ئىشەنمەسلىكىڭلار مۇمكىن
بىر خىل تۈزۈلمە مەۋجۈت
سېنى ياخشى كۆرىمەن.
شۇڭا ئاشۇ ۋاقىتتا بۇ يېڭى ئىش باشلىغۇچىلارنىڭ ھەممىسى تەپەككۇرغا چۆكتى .ئۆزلىرى يارىتالايدىغان كەلگۈسىدىن خوشال بولۇش ھېسسىياتىغا چۆكتى 
بۇ ئىشنى قىلالمايمەنيۇ، سىززە قانداق قىلالايسىز؟
نېمىدىگەن كۆپ ئىنكاسسىز چىرايلار بۇ. 
دورىنى ۋاقتىدا ئىچىڭلار.
ئىتاليانچە سۆزلەلەمسەن؟
شامال كۆپ چىقىدۇ.
بۇنىڭ چارىسى ئاسان
سىزنىڭ نەزىريىڭىز بويىچە بولغاندا سايلىنالىشىڭىز مۇمكىن
مەن كۆردۈم
ۋاقىت ئۇچقاندەك تېز ئۆتىدۇ.
بۇ ئىنىرگىيە مەسلىسى بىلەن شۇنداق مۇناسىۋەتلىكمۇ؟
.بەلكىم بىرىمىزنىڭ خاتالىق دىگەن ئۇقۇمغا بولغان قارىشىمىز خاتا بولۇشى مۇمكىن 
مايك ئاپتوبۇس بىلەن مەكتەپكە بارىدۇ.
مېنىڭ دوستلىرىم ياش ئەمەس.
توم مارىيەگە يەنە كېچىكىپ قالما دېدى.
مەن يېشىم كىچىك تۇرۇپ كۆرەلمەيمەنيۇ، سىزنىڭ يېشىڭىز چوڭ تۇرۇپ قانداق كۆرەلەيسىز؟
چۈشەمسىلەر؟
مەن ئىكىر_چىكىرنى بىلەمەيمەن.
ئۇنىڭ بىلەن سەن نېمە دېمەكچى؟
قايتىپ كېلەيلى.
مېنىڭ سائەتلىرىم نەدە؟
بىرسى ساڭا «يوقال!» دېسە، قانداق قىلارسەن؟
بۇ ئادەملەر.
.شۇنداق بولۇپلا قالماي يەنە كۆركەم كۆرۈنىدۇ 
ئۇ ئوغۇل بالا كىم؟
يەرشارىدىكى توقۇنۇش ئۇرۇقىنى چىچىۋاتقان
ئۇنىڭ مىجەزى ئوسال.
ئۇلار بىر-بىرىگە دائىم ياردەم قىلىدۇ.
چوڭ دادام ياغاچچى.
مەن توكيو بېكىتىدە بىر دوستۇم بىلەن ئۇچۇرشۇپ قالدىم.
توختا!‏
بالا كۆپرەك ئانىسىغا ئوخشايدۇ.
ئۇ ئالمىنى يېدى.
ئۈستۈنكى قەۋەتتىكى ئاشخانىدا
بۇ دۆلەتتە، بىز بىر ئادەمدەك كۆتۈرۈلىمىز ياكى بىر ئادەمدەك يىقىلىمىز
:مېنىڭ ھۆججەت-ئارخىپلىرىم 175 پارچە فىلىم، 16 مىللىمېتىرلىق نېگاتىۋىم .بارلىق كىتابلىرىم، دادامنىڭ كىتابلىرى، بارلىق رەسىملىرىم 
ئىستانسا مېھمانخانىنىڭ غەربى.
مەن پەقەت ئىراق
ئۇ مۇزېي ناھايىتى چوڭ ئىكەن.
ئانىسى ئوقۇتقۇچى ئىدى.
كۈلكەڭ ھەرقاچان مېنى خۇشال بولدۇرىدۇ.
بالا يۈگۈرگەنچە ئۆيگە كىرىپ كەتتى.
سىڭلىم Maya، سىڭلىم Alma ھەم مېنىڭ باشقا ئاكا-ئۇكا، ئاچا-سىڭىللىرىم
دۆلەت قۇرۇش پىرىنسپىمىزغا قەتئى شىنىدىغان خەلقىمىزنىڭ بولغانلىقىدىندۇر
نېمە ئىچكىڭىز بار؟
سىز ئەڭ ياخشىسى بۇنداق جايىدا ئايلانماڭ.
ئۇلار باشقا نەرسە تاپالماپتىما ؟
كىم ئىكەن دېسەك، سىز ئىكەنسىز_دە!
مەندە ئىككى ماشىنا بار.
كىتابنى تاپالىدىڭمۇ؟
ھاشارەتنى كىم ياخشى كۆرىدۇ؟
بىراق ھازىر، ھايات قارىشىڭىزنى ئ‍ۆزگەرتىش 
خۇشپۇراقمۇ گۈللەر ئىكەن.
نېمىگە ئېتىقاد قىلىسەن؟
بۈگۈن تىياتېرخانىدا بىر ياخشى كىنو قويۇلىدىكەن.
فەزىل ئىسلامغا قىزىقىپ قالدى.
مۇمكىن بولسا، كېلىڭ.
سىز بۇيەردە تۇرۇپ ئېكرانغا چېكىپ يانفوننىڭ ئەينىكىنى سىيلاپ 
مەن بەزى ئىشلاردا راستىنلا ئوسال ئەھۋالدا قالدىم ، ئۇنىڭدىن قۇتۇلالمايۋاتىمەن
سوتتىن ماڭا ئادوۋكات بەلگىلەپ بەرگەن
سەندە قايسى تائاملىرى بار؟
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىز.
ئىككىمىزنىڭ ئىسمى ئوخشاش.
بۇ ئورماندا قۇش يوق.
ئۇ روماننى ئوقۇپ بولدۇڭمۇ؟
فەزىل ئىسلام توغرىسىدا ھېچنېمە بىلمەيدۇ.
خەير_خوش، سايوكو.
مەن بۇ گەپنى ئۇنىڭغا قانداق دېيىشىم كېرەك؟
رادىئو ئاڭلاۋاتىمەن.
ئەسسىلامۇ ئەلەيكۇم.
سىڭلىم گۈزەل.
. . .ئۇنى باشقا يەرگە يۆتكەپ بېرىشىڭلارنى ئۈمىد قىلىمىز
ھاۋا دائىم دېگۈدەك ئىسسىق بولىدۇ.
بۇ ئەمەتقۇ دەيمەن.
ھەر بىر كۇن شۇنى سپاتلاپ تۇرۇپتۇكى
جوڭ نيۇيوركتا تۇرىدۇ.
قۇرغاقچىلىق ئاپىتىدە ئۆلكەن دېھقانلار كۆپ ئىدى.
« مۇمكىن ئەمەس! » « مۇمكىن، مۇمكىن ئىكەن. »
مۈشۈك قۇدۇقتا.
قېنى، تاماق يېيىڭ.
سىز نەدە ئوقۇيسىز؟
دوختۇرخانىدا ئىشلەيمەن.
ھوي، سەن ساتىراشخانىدا ئىكەنسەن!
بۇ خەتنى ئەۋەت.
مەن ساڭا يەيدىغان نەرسە بېرەي
تۈنۈگۈن ھاۋا قانداق ئىدى؟
ئۇ كىتابنى ئاساس قىلىڭلار.
مەرىي ھەرگىز ھىجابسىز ھالدا ئۆيدىن چىقمايدۇ.
مېنى سۆيەمسەن؟
ئۇنىڭغا نېمە بولدىكىن، ئاخشام ئۆيگە قايتمىدى.
سەندە قايسى تائاملىرى بار؟
ماڭا خەت بېرىڭ.
ئەخمەق بولۇشقا ئۇرۇنغانلار ئەخمەقتۇر.
ئۇ قارا چېكەتكە ئەمەس، چېكەتكە!
بىزدە شېكەر يوق.
ئوڭشالدى
ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
بىز باشتا ئۇلارنى تۆۋەن چەكتىكى ھالىدا كۈزەتتۇق، يەنى ئۇلار راھەت ۋاقىتتا كۆزەتتۇق. 
ناۋادا تەكشۈرۈپ قالسىچۇ ؟
نىمە ئۈچۈن ياشايمەن؟
پۈتۈشتۇق ئەمىسە! كېيىنكى نۈۋەتلىك ئايرۇپىلاندا ياپۇنىيەگە ئۇچىمەن
ئۇ بەك ياخشى ئىش ئىكەن!
، ئېسىمدە قېلىشىچە ، دەرىزىڭىزدە شام بار ئىدى
بۇ يەردە سوغۇق.
مېنى قاتتىق ھاياجانغا سالدى، بۇرادەر
ئۇ ئايرودرومدىن ئانىسىغا تېلېڧون بەردى.
ئۇ لوندۇندا قانچە ئۇزۇن تۇرغان؟
ھەئە. بولىمەن. سىز ناكانو ئەپەندىمۇ؟
ئېسىڭلار ياخشى.
ئۇ ئۇنىڭدىن ئەقىللىق.
بۇ سوپۇن رەڭگى_رويىنى ياخشىلايدۇ.
داۋىد بەكھام ئەنگلىيىلىك.
مەن ئەمدى ئورنۇمدىن تۇردۇم.
ئىخچام قىلىپ ئېيتقاندا
مەن ئۆلمەيمەن.
ئۇ سىلەرنىڭ بۇرچۇڭلار.
بۈگۈن يالغۇز كەلدىڭمۇ؟
بۇ ئادەم كىم بولىدۇ؟
دۆلىتىمىز كۈندىن_كۈنگە كۈچەيمەكتە.
-- مەن بىر مايمۇن -- (كۈلكە) ئۆز سۆيگۈمنى .كېپىنەككە تەقدىم قىلىمەن 
يەنە باشقا بىر نەرسە يېيىشنى خالامسىز؟
.تونىي توغرىلىق سۆزلەپ باقايلى، ئۇ مېنىڭ ئوقۇغۇچۇم 
سىلەر ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭلار.
بولمايدۇ ، چۈنكى شۇ چاغدا مەنمۇ بار ئىدىم
مەن دەم ئالسام بولامدۇ؟
بىر توپ بالا پەستە ئويناۋاتىدۇ.
ئۇ ئىككى كۈندە بىر قېتىم بىزنى يوقلايدۇ.
كېچىكىپ كەلمەڭ يەنە.
كۈلۈۋىدىڭىز، مەن خۇشال بولۇپ كەتتىم.
بىز ئەرەنچە ۋە ئايالچە كىيىملەرنى تىكىمىز.
ئېسىڭىز ياخشى.
بولدى دەيمەن.
ئۇ قەيەردىن چىقىدۇ؟
قېنى بۇنى رېمونت قىل.
يېشىم كىچىك.
مۈشۈك تاتىلىۋالدى
مەن بۇنىڭدىن ناھايىتى رازى بولدۇم.
قويۇلغان تاللاشنى رەت قىلىمىز
-سەن مۇكاپاتقا كەلگەن ئويۇنچۇق بولىسەندە
ئۇنىڭ بۇ يەگە مۇنداقلا تاشلاپ كەتمەيلى
جوڭ مەندىن ئىككى ياش چوڭ.
لەغمىنىمىزدە كۆپ نەرسە بار.
كەۋۈرۈڭ، مەن كېچىكىپ قالدىم.
بىر چوڭ توپ ئادەم كۈتتى.
خەيرلىك كەچ.
ئاۋۇ ھەم ماۋۇ تەرەپتە
پەس ئاۋاز بىلەن سۆزلە.
ئۇ كىتابنى ماڭا بېرىڭ.
بىراق... ھازىر مەندە باشقىچە خۇشلۇق بار
ئۇنىڭ كۆزلىرى چىرايلىق.
تۈنۈگۈن ئۆگەندىڭلارمۇ؟
ئۇ ھاۋاغا باغلىق.
بىزنىڭ ئۆيدە ئەرلەر تۆت، ئاياللار ئۈچ.
پايدىسز قارار چىقىرىدىغان ۋاقتىمىز
سەن ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كەل.
ناۋادا كېلەلمەيدىغان بولۇپ قالسام، بالدۇر ساڭا تېلېڧون بېرىمەن.
(مۇزىكا) (ئالقىشلار) رەھمەت 
پىلان شەھىرىمنى راۋاجلاندۇرىدۇ.
بۈگۈن نېمە بولدىكىن، شۇنداق خۇشالمەن.
ئۇلار كەتمىگۈدەك.
بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسىز.
ئۇ قۇدۇقتا.
كىرىڭلار!
بۇنداق بولغاندا مەن تەجرىبىلىرىمنى باشقىلار بىلەن ئورتاقلىشالايمەن 
بۇرادەر دەپ ئاتاۋەر بولدى
ئۇ قۇرئاننى يادىغا ئوقۇشنى بىلىدۇ.
بىزنىڭ دېموكراتىك تۈزۈمىمىزنىڭ كۈچىدىن يەنە گۇمانلىنىدىغانلار بولسا
بۇياققا كېلىڭ ، قوزام
سىنىڭ نېمىنى سېتىشىڭدىن قەتئىينەزەر مەن قىزىقمايمەن
ئۇلار ھازىر قورشاۋدا قالدى
ئەگەر ئامېرىكىنى بەرپا قىلغۇچىلارنىڭ ئارزۇسى بىزنىڭ دەۋرىمىزدە يەنىلا ھاياتى كۈچكە ئىگە ئىكەنلىكىدىن گۇمانلىنىدىغانلار بولسا
مەن سىزدىن چىرايلىق.
تۇغۇلغان شۇ دەۋردە قۇللۇق تۈزۈم ئەمدىلا ئاياغلاشقان
قۇشنىڭ ئۆيى ئورماندا، بېلىقنىڭ ئۆيى دەريادا، ھەرىنىڭ ئۆيى گۈل_گىياھ، كىچىك دوستنىڭ ئۆيى جوڭگودا. بىز ۋەتەننى سۆيىمىز كىچىكىمىزدىنلا، قۇش ئورماننى سۆيگەندەك، بېلىق دەريانى سۆيگەندەك، ھەرە گۈلنى سۆيگەندەك.
ئۇ سىزدىنمۇ تىرىشچان.
بىر يەردىن يەنە بىر يەرگە . مۇشۇنچىلىك ئىش
...مەن سىزگە 90 مىڭ دوللار قەرزدار ، توغرا
! قىمىرلىما ! توختا
سىزنىڭ بىخەتەر بولغانلىقىڭىزنى ئۇقۇش مەقسىتىدە تېلېفون ئۇرۇپ قالدىدە.
يەرشارى ئۇلارنىڭ پۇتى ئاستىدا ئايلىنىدۇ
مەن بۇ ئىشنى رادىئودىن ئاڭلىغان.
توم مارىيەگە ئۆزىنىڭ تېلېفون نومۇرىنى دەپ بەردى.
ئۇ جاھىل.
كارۋىتىمنىڭ يېنىدا
تېز يوقال
قۇلاققا ئادەتتىكىچىلا ئاڭلىنىدۇ، يەنە تېخى، ھەممە ئىش يۈز بېرىۋاتقان ھازىر پەيتىڭىزگە تۇزۇك ۋاقىت بەرمەيسىز. 
ماڭا رەھمەتنىڭ لازىمى يوق.
بۇ يەرنىڭ تېمپىراتورسى توكيونىڭكىدىن يۇقىرى.
بىر قانچە يىلدىن بۇيان
ناخشىدىن يەنە بىرنى ئېيتىپ بەر!
دوستلۇق ھەممىدىن مۇھىم.
يا سەن بارىسەن، يا مەن باراي.
مېنى ئۇرۇڭلار.
ئۇ خاتالىقنى قايتا قىلمايمەن.
يىگىرمە دوللار بىر يۈز قىرىق يۇەن بولىدۇ.
-ئاندىن مەن بۇ يەردىن كېتىمەن
‏-مېنىڭ سەن بىلەن تالىشىدىغان ۋاقتىم يوق   
ئۇلار ئۆزىگە ئەينەكتىن قاراۋاتىدۇ.
ئۇ نەگىلا بارمىسۇن، ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلار بەك كۆپ.
تۇرپان ئۈزۈمى دۇنياغا داڭلىق.
ماكسىمۇس رىمنىڭ قۇتقۇزغۇچىسى.
دەم ئالمىغۇدەكمەن.
توقۇنۇش ۋە زىددىيەتنى ئەمەس بىرلىكنى تاللىدۇق
ساقىلىمنى ئال، مەر ھەمەت.
ماقۇل ، ئەگەرساڭا قويۇپ بەرسە
ھاياتىمدا تۇنجى قېتىم سۆيگەن ئىدىم
بىزنىڭ ئامېرىكا كۈنسېرى مۇكەممەللەشمەكتە
مەن تېزلا قايتىپ كېلىمەن.
راستمۇ يە ؟
شۇنداقلا، بەزىدە زىيادە بىغەم بولۇپ كېتىمىز. ئىشلار مانا مۇنداق بولۇشقا باشلايدۇ. 
لېكىن سىلەر ئاللىقاچان جاپادا قالدىڭلار
ئۇ ئاغرىپ قالغانلارنى يوقلايدۇ.
يوكو ئىنگلىزچە سۆزلەلمەمدۇ؟
ئۇ چەت ئەللىك ئۇيغۇرچە سۆزلىيەلمەيدىكەن-دە، ئۇ نېمە دېمەكچى بولغانلىقىنى بىلمىدىم.
ئاتا-بوۋىلىرىمىزنىڭ ئىتىقاتى ۋە
سىزنىڭ ئەتە كېلىدىغانلىقىڭىزنى كۈتەتتىم.
مەن چوقۇم دەپ ئويلايمەنكى سەن ياپۇنىيەدە مەڭگۈ قالىسەن.
توم ھەقىقەتەن قالتىس ئىش قىلدى.
ياخشىمۇسىز.
ئەمدى بىز قانداق قىلىمىز ؟
خاسلىق يارىتىشتا ئۇ باشقا ھەممىسىدىن ئۈستۈن تۇرىدۇ.
ئىككىمىزنى تۇتۇۋالدى Sara ئۇلار
ئەتە ئىسسىق بولامدۇ؟
.رەھمەت 
ئەمدى مېنىڭ ئورگانلىرىم بىلەن سۆزلىشىۋېلىڭ ، مېنىڭ تەرتىپلىرىم تۇيۇقسىز ئۆزگىرىشى مۇمكىن
دۆلەت رەھبەرلىرىنى ياخشى كۆرەمسەن؟
ئەتە چۈشتىن كېيىن سىز ئالدىراشمۇ؟
يەنە بىر سەۋەب ئۇ قارا تەنلىك ئىدى
قەغەز قۇشنى كۆرەتتىم
روماننىڭ ئاپتورى كىم؟
بىزگە ئالامەت ياخشى نەرسىلەرنى ئەپكېلىدۇ
ئۇ ئوغۇل بالا كىم؟
بۇ ياسمىن چېيىمۇ؟
ئادەم بارمۇ؟
ئۇنىڭ چامباشچىلىق ماھارىتىنىڭ ئاللىبۇرۇن قانائەتلەنمەيدىغىنى يوق.
كەچتە ئىشتىن چۈشكەندىن كېيىن بۇ يەردە قۇنۇشقا بولمايدۇ
ئىشىڭنى قىل!
ئۇلار خەلقئارالىق، كۆپ خىل مۇناسىۋەت تورىغا ئېرىشىش پۇرسىتىنى ئىسراپ قىلماقچى. 
مەن بىر سوئال سورىسام بولامدۇ؟
جوزىدا بىر گۈل بار.
سەن ئەڭ ناچار ئەھۋالغا تەييارلىق قىلىشىڭ كېرەك.
ئۇ مېنى زالغا باشلاپ كەلدى.
ئوغۇل دوستى بارمىغانلىقى ئۈچۈن ئۇمۇ بارمىدى.
بۇ چۇقۇم ئۆتمىسە بولمايدىغان يول
لېكىن ئۇ مەندىن يىراقلىشىشقا باشلىدى
سىز ئادوۋكاتما ؟ - شۇنداق دىسىڭىز بولىدۇ -
توختا دەيمەن!
-سەن قائىدىنى بۇزدۇڭ، جەڭچى
دەل مۇشۇ پەيتتە
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسەن.
ئەلۋەتتە سىزگە ياردەم بېرىمەن.
ھېچكىم دىققەت قىلمايدۇ.
نانسى ئاچامغا ئوخشايدۇ.
مانا پۈتتى: ئاياغ بوغقۇچىنى پۇختا چىگىش ئۇسۇلى 
خېلى كۈنلەر ئۆتتى، لېكىن ئۇنىڭ جاۋاب خېتىنى تاپشۇرۇۋالمىدىم.
كەن تېننىس توپ ئوينامدۇ؟
مەن كېسەل.
قاچان قايتىدۇ؟
بىر سائەتتىن كېيىن ئۇلار بىلەن خوشلىشىپ قايتىپ كەلدىم.
كەيپىياتىڭلار ياخشىمۇ؟
جەمئىي 3000 يىن بولدى.
كىشىلەر توپىنى مەنبە قىلىشقا دىقەت قىلىشىمىز كېرەك 
بۇ برايان روك.
سىز بىزگە ئېيتىپ بېرىڭ ، ئۇ ھازىر قەيەردە
ساڭا ئاق يول تىلەيمەن.
سىز ياتاققا بارغاچ ئەركىننى چاقىرىپ كېلىڭ.
ساتىراشخانىغا بېرىڭلار.
جاننى ئالىقانغا ئېلىپ بىزنىڭ بىخەتەرلىكىمىز ئۈچۈن ئافغانىستان تاغلىرىدا كۈرەش قىلىۋاتقانلىقىنى بىلىمىز
نەچچە پۇل بولۇپتۇ؟
دوستىڭىز ياخشى ئادەم ئىكەن.
مېنىڭ لۇغىتىم بار.
سوئال سورىمىسىڭىزمۇ بولىدۇ
كەلگۇسى دۇنياغا شۇنى يەتكۇزۇپ قويايلىكى
مېنىڭ كەسپىم ئىقتىساد.
ياكى قىزىل شتات بىلەن كۆك شتاتنىڭ يىغىندىسىلا بولۇپ قالماي
نېمە؟ ياپۇن پۇلىما؟   
جەنۇبىي ئاڧرىقا يىراق.
بۇنى يۆگىۋەتسىڭىز.
بۇ كىمنىڭ ۋېلىسىپىتى؟
قايسى كىتاب سىلەرنىڭ؟
كۆپچىلىك ئوبدان يۇشۇرنىڭلار
«رەھمەت ساڭا.» «ئەرزىمەيدۇ.»
لېكىن بۈگۈن كەچتە، نېمە قىلغانلىقىمىز
ساراڭلىققۇ بۇ
ئۈلارنى تامامەن ئېتىشقا بولىدۇ
كۈندىلىك خاتىرە يازامسىلى؟
بۆلۈم 22-قىسىم Ⅰ  تۈرمىدىن قېچىش
مەڭگۈلۈك ھاياتلىقنى خالايمەن!
ئۇ ۋاسكېتبولنى ياخشى ئوينايدىغانلىقى سەۋەبىدىن، يېقىندا دۆلەتلىك كوماندىغا تاللاندى.
بەزى ئىشلارنى بۇلارغا دېيىشىمنى خالىمايسەنغۇ ھە؟
.جو سىمىس: بۇ تەرەپتىكىلەر سىلەر، «قاتلايمىز» دەڭلار 
بىر نەرسە ئالامسەن؟
خېرىدارلار كەلگىلى تۇردى.
ئۇنۇمىنى يوقاتقان دوگمىچىلىقلارنى
ئائىلىسى نەدە؟
ئۇلار بولسا ئەپلاتون، دىسكارتىز، نېتزى ھەم بىل كىلىنتونىڭ نەزەرىيىلىرى ئىدى 
بىز ھەرگىز كەينىمىزگە يانمىدۇق ياكى باش ئەگمىدۇق
دەرسكە ۋاقتىدا كېلىش لازىم.
بۇ سىناق ئارقىلىق سىلەر كۆرۈشنى خالىمىغان نەرسىنى مەجبۇرىي كۆرىسىلەر، ئ‍الاقە قىلىشنى خالىمىغان كىشىلەر بىلەن ئالاقە قىلىسىلەر، بۇلار ئىجتىمائىي دۇنيارىڭلارنى كېڭەيتىش ئۈچۈن. 
ھە راست، سىز نەلىك؟
قەيەر؟
-ياق، ماڭا...‏
ئۇنداقتا
مۇبارەك بولسۇن.
تور بېكىتى Stayhound بېقىۋالىدىغان ئەرمەك ھايۋان تېپىشقا ياردەم بېرىدىغان .ئەرمەك ھايۋاننىڭ رەسىمى ئارقىلىق سىزگە بولغان ھېسداشلىقىنى ئىپادىلىدى 
بۇلغۇنۇش سەۋەبىدىن ،كۆلدە جانلىقتىن ئەسەرمۇ يوق.
مەن دائىم قاباھەتلىك چۈش كۆرىمەن.
بۇ يەردە پەقەت سەن ۋە ئەمەت قالدى.
ئۇ توكيۇدا.
بۇ كۆڭلەك ئون كوي.
دۆلىتىمىز
ئېھتىيات قىلىڭ!  
بۈگۈن سىز بەكمۇ جەلىپكار بولۇپ كېتىپسىز
قۇرئاننى ئىبراي تىلىغا كىم تەرجىمە قىلدى؟
ئۈستىدە ھۆكۈمەتنىڭ تەرتىپ نومۇرى بار ئىكەن
مەن دەم ئالمىغۇدەكمەن.
توم مارىيەگە يېشىنى ئېيتىپ بەردى.
بەلكىم ئۇ سېنى تونۇمايدۇ.
مەن دائىم ئۇ چايخانىنىڭ ئالدىغا بېرىشىم بىلەنلا، خوجايىن مېنى قارشى ئالغىلى چىقىدۇ.
ئۇلار ئىشەنگەنكى ئۇلارنىڭ ئاۋازى بۇ قېتىمقى سايلامنى ئىلگىرىكىلەرگە ئوخشىمايدىغان قىلىدۇ.
ئۇلار نېمىشقا سېنى ئۆلتۈرۈۋاتمايدۇ
قورقۇۋاتامسەن؟
شچىلىرىمىز يەنىلا مۇشۇ كىرزس باشلانغان چاغدىكىدەك تىرىشپ شلەۋاتىدۇ
ئالدىراپ خام خىيال قىلىپسەن
ھىلە ئىشلىتىش، سېنىڭ چارەڭكەندە
...ئەگەر سىزچە يېتەرلىك بولمىغان بولسا 
كېلەر يىلدى بۇ يەردە بىر يېڭى مېھمانخانا سېلىنىدۇ.
ھېلى بىكار
بىز دېگەن سەپداش
سوئالغا جاۋاب بېرىڭلار.
مەن كۈندە بەش يۈز دوللار خەجلىگەن.
ئۇ قۇرئاننىڭ ئىبرايچە تەرجىمىسىنى بىر ھەپتىن ئازراق ئوقۇدى.
ھەمدە قانداق قىلىپ بۇنى ئۆزلىكىدىن قىلىش. 
ئۇلار ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
ئۇ ماقالىنى قايتا_قايتا ئوقۇدى.
پەقەت بىر ئىستاكان سۇ ئىچىش ئۈچۈنلا ئەمەستۇ؟
مۇبارەك بولسۇن.
شۇنىڭ بىلەن بىر قانچە ھەپتىدىن كېيىن فاكۇلتېتتىكى ئوقۇتقۇچىلىق سالاھىيىتىمدىن ئايرىلىپ، ئانا دىگەن بۇ ۋەزنى ئېغىر يېڭى سالاھىيەتكە ئېرىشتىم. 
سەن بۈگۈن ئەمگەك قىلمىغۇدەكسەن.
مېنى يالغۇز قويما!
بۈگۈن كەچتە بىز ئۆزۈمىزىن مۇنداق سوئالنى سوراپ باقايلى
بۇ قېتىم نېمە بولدى؟
مېنى بىر ئوماق قىزغا تونۇشتۇرسىڭىز.
شۇنداق دەيمىزكى بىز باشقا ئەللەردىكى قىيىنچىلىق تارتىۋاتقانلارغا قاراپ تۇرساق
ئاللاھ ھەممىدىن ئۇلۇغ!
مۇز ئېقىنلارغا قايتىدىن يۈزلىنەيلى
سىز بىر كىيىپ بېقىڭ.
مەن سېنىڭ ياردىمىڭگە موھتاج
بۇ كىتابنى بىزنىڭ تەرجىمە قىلىشىمىزقا قانچىلىك ۋاقىت لازىم ئىدى؟
بەدىنىڭدە ئەركەك تۈكى بار ئىكەن.
بوستوننىڭ كەپتىرى ھەم سېمىز، ھەم غۇرۇرلۇق.
رېننىي گلەسسېن: سىز پەقەت ...، ياق، ئۇ ياخشى ئەمەس 
ماشىنا ماڭا كېرەك ئەمەس.
،ئۇلارنىڭ خەلق ئۈچۈن خىزمەت قىلىش روھى بولغانلىقى ئۈچۈن
پىكرىڭىزگە قوشۇلمايمەن.
ئەگەر ساراغا بىر ئىش بولۇپ قالسا
ئاساسەن پىكرىڭىزگە قوشۇلىمەن.
مەن بۈگۈن توكيودا.
ئاللاھ ھەممىدىن بۈيۈك.
-- ئۇ نېمىشقا گەپ قىلمىدى؟ -- تاڭەي، گەپ قىلمىدىغۇ.
سائەت ئوندا بارماقچىمەن.
بىلدۈرىدىغانلىقىنى كۆرۈپ يەتتىم
ئۇ ئامېرىكا ئۈچۈن نۇرغۇن قۇربانلىقلارغا بەرداشلىق بەردى
دەۋىردىن دەۋىرگە قان-قىنىمىز بىلەن داۋاملاشتۇرۇپ كەلگەن نىزامنامىلەرنى تۇزگەن
شۇ يىلى مەن خىزمىتىمدىن ئايرىلىپ، غەلبىلىك ھالدا چەتئەلدىكى ئارزۇ قىلغان خىزمىتىمگە قوبۇل قىلىندىم، بالام تۇغۇلۇشقا بىر ئايلا قالغان ئىدى، ئېغىر كېسەل بولدۇم، ئاخىرىدا ئارزۇيۇمدىكى خىزمەتتىن قۇرۇق قالدىم. 
مەن سېنىڭ بىرسىگە 90 مىڭ دوللار قەرز بولۇپ قالغىنىڭنى ئاڭلىغان
ئۇ پايدا قىلمايدۇ.
مەن ئۇ يۈگۈرۈۋاتقان بالىسىنى تونۇيمەن.
ئاڭلاۋاتامسىز؟ بىرنەرسە بولمىغانسىز؟
مەن بولدى.
ئۆيۈمگە كېلىڭ.
ئادەم ئادەمنى يېمەيدۇ.
بىزنىڭ ئورتاق نسانىيلىقىمىز ئۆزىنى نامايان قىلىدۇ
بەك كۆپ ھاراق ئىچىش ئاشقازان كېسەللىكىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.
باشقا كوماندا بىزگە سەل قارىدى.
ئۇ دوختۇرمۇ؟
رەھمەت
بۇ توغرىسىدا قىز دوستۇمغا ھېچنېمە دېمىدىم.
بولدىلا ، مەن پەقەت ئۆچرەتتە تۇرغاندا ئالدىڭغا كىرىۋالغان بوۋايغا مۇشت كۆتۈرگىنىڭنىلا كۆرگەن
ئىككى قوشۇن قارشىلىق قىلىشىشتا، ئۇرۇش قىلالايدىغانلارنىڭ ئۇرۇش قىلىشى لازىم، ئۇرۇش قىلالمايدىغانلارنىڭ بېقىشى لازىم، باقالمايدىغانلارنىڭ قېچىشى لازىم، قاچالمايدىغانلارنىڭ تەسلىم بولۇشى لازىم، تەسلىم بولالمايدىغانلارنىڭ ئۆلۈشى لازىم.
بەك قاراڭغۇ ئىدى.
كۆپلىگەن دوختۇرلار (تاشقىي كېسەللىكەر دوختۇرلىرى)بۇ يېڭى دورىنى ئىشلىتىشكە باشلىدى.
بىر توپ بالىلار پەستە ئويناۋاتىدۇ.
‏-ياق   
دەم ئالمىغۇدەكمەن.
سەندە ئەرزانراق نەشىر يوقمۇ؟
تۈنۈگۈن ئالدىراش ئىدىم.
سېنىڭدە ئەرزانراق نەشىر يوقمۇ؟
سەنمۇ باشقىلارغا كۆڭۈل بۆلىدىكەنسەن ھە
يېقىندىلا خارۋاردتىن چىقىرىلغان بىر تەتقىقات ماقالىسىدە دېيىلىشىچە، زېھنىمىز، نورمال ۋاقىتنىڭ 47 پىرسەنتدە خىياللار ئىچىدە غايىپ بولىدۇ. 
ئۇنىڭ بۇ شەھەردە بىر نەچچە دوستى بار.
چۈشتىن كېيىن ھايۋانات باغچىسىغا بارغىڭىز بارمۇ؟
ئورمان بىنا قىلىش مۇھىتقا پايدىلىق.
مەكتىپىمىزدىكى ئەسلىھەلىرى چەت ئەلدىن كەلگەن ئوقۇغۇچىلار ئۈچۈن ناچار.
دۇنيا بىزنىڭ پەن-تىخىنىكىمىز ۋە تەسەۋۋۇرىمىزئارقىلىق باغلىنىشچان بولدى
يامغۇر ياغقان بىلەنمۇ باغچىغا بېرىۋېرىمەن.
ئەگەر سىز باش پىرېزدىنت بولۇپ قالسىڭىز....؟
مەن ئۇ يەرگە ھېچقاچان بېرىپ باقمىغان.
بىز قورقۇنچنى ئەمەس ئۈمۈتنى
قۇلۇپلاقلىق ئەمەستى.
خاتىرە ئۈچۈن رەسىمگە چۈشەيلى.
ئەتە بۇ يەرگە كېلىشىڭىز لازىم.
كېلەر قېتىم «ئەرزىمەيدۇ» دىگەندە، قانداق قىلىپ ھېساب-كىتابنى چىقىرىپ تاشلاپ، ئەكسىچە ئىجتىمائىي مۇناسىۋىتىڭىزنى كۈچەيتىشنى ئويلاپ بېقىڭ. 
نېمە كۈنلەرنى كۆرگەنلىكىمنى ھەرگىز بىلمەيسەن...
نېمىشقا كەلمىدىڭىز؟
قورسىقىڭىز ئاچسا، ئاش يېيىڭ.
ئاللىبۇرۇن بۇ يەرگە كەلگەنىدىم.
كومپيۇتېر ئۆزەكلىرىگە ئامال يوق
بىزنىڭ ئاشخانىمىز ھەممىسىدىن ياخشى.
ئۇلار ساقچى.
سەرگۈزەشتكە تەشنا بولىمەن.
ھەي! بۇ يەردە بىر ئۇيغۇرچە سۆزلەيدىغان ئامېركىلىق باركەن! تىز بولۇڭلار،بۇ يەرگە كېلىپ ئۇنىڭ كومپىيوتېرىنى تەكشۈرۈڭلار.
ئىسمىڭنى قېرىنداش بىلەن ياز، مەر ھەمەت.
مېنى چاقىرىۋاتامسەن
پىكرىڭگە قوشۇلمايمەن.
ئۇلار ئامرىكىنى
نېمە دېدىڭ ؟
كەچلىك تاماقتىن كېيىن ياپونچە ئۆگەندى.
شۇنداق، مەن بىلىمەن
ئۇ گۇناھسىز ئېدى.
دوختۇرنى چاقىرىپ كېلىڭ!
قوشما شىتاتلار ئاساسىي قانۇنىغا قاتتىق ئەمەل قىلىمەن، قوغدايمەن ۋە مۇھاپىزەت قىلىمەن
«نەدە تۇرىسەن؟» «ئۇ مېھمانخانىدا.»
ماشىنا ماڭا زۆرۈر ئەمەس.
ئۇ توكيۇدا.
.بۇ- بۇ خىل چىگىشنىڭ پۇختا بولمىغان تەرىپى 
نېمە ھادىسە بولدى؟
مېنىڭ ئىچىم كەتتى.
ۋە سىياسىتىمىزنى بۇلغىۋەتكەن ساددىلىقلاردىن ساقلىنايلى
ئۆزۈڭنى كۆرۈش ئۈچۈن كۈندە قانچە قېتىم ئەينەككە قارايسەن؟
قوي تېرىسىگە ئورىنىۋالغان بۆرىدىن ئېھتىيا قىلىڭ.
نېمە چاتاق بولدى؟
ئۆتكەن يىلى مۇھاپىزەتچىلەرمۇ ئالدىراپ - تېنەپ چىكىنىشتى
ئەمىسە كىمنىڭ؟
توم مارىيە بىلەن ئۇنىڭ باللىرىغا قىزىقارلىق ھېكايىدىن بىرنى ئەيتىپ بەردى.
سىلەردە قانچىلىك ئادەم بار؟
ئاكام ئەخمەق.
يەكشەنبە كۈنى دەم ئالامسىز؟
چېچىڭىزنى كىم ياسىدى؟
ئۇ كىتابنى ئاساس قىلىڭ.
-- دېمەكچىمەنكى، بۇ ئۆزۈم ئۆزۈمنىڭ بارلىقىمۇ؟ 
ئۇ مۇشۇ يەرلىكمىدۇ؟
تەنھەرىكەت سالامەتلىكىڭىزگە پايدىلىق.
(ئالقىش) 
ئەمما مەن كاۋاپ پىشۇرالمايمەن!
-- مەن ئۈنئالغۇ لېنتىسى يىغىپ ساقلىغۇچى مەستانە ھەي، سىلەرگە دېسەم، لېنتىلارنى ساقلاپ قالالمىدىم پىليونكىغا ئاسان ئوت كېتىدىكەن، ئاسان ئوت ئالىدىكەن 
پۇل تېگىشەمدۇق دەپ سورىۋىدى، ياقلا دېدىم.
سەندىن ئۆتۈنۈپ قالاي
بۇنى نەدە قويىمەن؟
تەنھەرىكەت سالامەتلىكىڭگە پايدىلىق.
ئاخرىدا بۇ خىزمەتكە ئېرىشتىم. 
بىلەتنى ئۇنۇتما.
ساقچىلار كېلەمدۇ؟
خاتىرىلىرىمىزگە رەھمەت.
كەلكۈن ئاپىتىدىن مۇداپىئە كۆرۈشىمىز كېرەك.
ئۇخلىساڭلار، سائەتنى توغرىلىپ قويۇڭلار.
سام تاغاڭ ساڭا يۈك ماشىنىسى ھەيدەشنىغۇ ئۆگەتكەندۇ؟
ئوقۇغۇچىلىرىم ئىلغار ئىدىيەلىك. 
لېكىن دادىمىز ئۇنى ياخشى كۆرمەيدۇ.
بۇ يەردە يامغۇر دائىم يېغىدىغانلىقى ئۈچۈن، ھاۋاسى بەك سالقىن.
؟Gracey ، ئازراق ھۈنەر بىلىۋالغىڭىز بارمۇ
ئۇ ناھايىتى كېلىشكەن.
بۇ ئىشنى بەلكىم ئويلىغىنىمىزدىنمۇ تىزراق ئاخىرلاشتۇردىغان ئوخشايمىز ، Brad
يېشىڭلارنى سۈرتۈڭلار.
ئۇ ئالمىنىڭ ئىچىدە تۇرىدۇ.
مەن ئوقۇتقۇچى ئەمەسمەن.
سىزمۇ ئۆيگە قايتمىغۇدەكسىز.
سىڭلىم چىرايلىق.
ئىسيانكارنى كىم ياخشى كۆرمەيدۇ؟
ئۇ ئامېرىكىدا قانداق قىلغاندا ئۆزگىرىش بولىدىغانلىقىنى بىلىپ يەتتى
مۇشۇ يولدا كەلكۈن سەۋەبلىك قاتناش ئۈزۈلۈپ قالدى.
ئەمگەك يېرىم سائەتكە قالماي تۈگىدى.
مەن كىتابنى ئوقۇيمەن.
يازدا سەيپۇڭخانىدا كېسىمچىلىك قىلىمەن.
« كىمنىڭ ئۆيىدە مۈشۈكئېيىق بار؟ » « مېنىڭكىدە بار! »
.لېكىن قىز مىدىرىمىدى، كۈلمىدى، قاپىقىنىمۇ تۈرمىدى 
ئانار شەربىتىنى ئالدىڭىزمۇ؟
سىز يېڭى كەلگەنمۇ؟
ئۇ ئوتتۇرا مەكتەپنى پۈتتۈرۈپلا، داشۆگە كىرگەن.
ماڭا ياردەم قىل.
ئۇ روماننى ئوقۇپ بولدۇڭمۇ؟
بىز بىر-بىرىمىزنى ياخشى كۆرىمىز.
ئۇ چاي ئىچكەچ مەن بىلەن پاراڭلاشتى.
.بىز بۇ يەرگە بىلىم ئۈچۈن كەلدۇق 
سىز بۇنى بىلەمسىز؟
ئىككىلىسى چىرايلىق ئەمەس.
بىز ئۇنى «سېسىق كۈزەن ئادەم» دەپ ئېتىمىز.
بۇ ئۆي ئېلىنغان.
ئىشقىلىپ، ماقالىنى يېزىپ بولدۇم.
پۈتۈنلەي يېڭى كىشىلەر توپىغا يولۇقىسىز. 
ماڭا جىددىي بىر ماشىنا لازىم بولۇپ قالدى.
(كۈلكە) .مەن بۇنىڭ قارىماققا ناھايتى كۈلكىلىك ئىكەنلىكىنى بىلىمەن 
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
سىلەر خېلى ئەقىللىق.
مەن كوبەدە تۇرىمەن.
بەختكە يارىشا، مەن تۇرۇۋاتقان جاي دەل شۇ جايلارنىڭ بىرى 
ھازىر مەن ئالدىراش.
مەن ئۇنىڭغا بىر قانچە قېتىم تېلېفون قىلدىم، لېكىن ئۇ قايتۇرمىدى.
ئاشۇ سوغۇق كۈنلەردە
بۇ توغرىسىدا قىز دوستۇمغا ھېچنېمە دېمىدىم.
ئۇ ئايالىنى ياخشى بېقىشى لازىم.
بىز كىشىلىك مۇناسىۋەت ۋە كىشىلەر بىلەن ئالاقە قىلىشنى تېخىمۇ ئىنسانىي ئۇسۇلدا ئويلىشىمىز كېرەك. 
تىنچلىق ھۆكۇم سۈرگەن مەزگىللەردە بولدى
ئەگەر بەدىنىڭىزدە بىئاراملىق ھېس قىلسىڭىز ھەيران قالماڭ، سىز ئولتۇرۇپ ھېچ ئىش قىلمىسىڭىز زېھنىڭىز شۇنداق ھېس قىلىدۇ. 
‏-كونا خاماننى سورۇپ يۇردۇڭغۇ    
مەن ئوساكادا تۇغۇلغان.
لازىم بار بولسا، بىر كۈنلۈكنى ئارىيەت ئېلىڭ.
سائەت يەتتە يېرىملار بولدى.
قۇرئاننى ئىبرايچىغا(يەھۇدى تىلىغا) كىم تەرجىمە قىلدى؟
ئۇ ھېچ تەرەپكە قارىماي يولنى كېسىپ ئۆتتى.
مۇھىتىمىز بىزگە تەسىر قىلىدۇ.
كىمۇ بۇ يەردىكى ؟
سىلەرگە بىر كىتاب بەردىم.
ئۆز مەقسىدتىنى شقا ئاشۇرۇش ئۇچۇن
.ئەمەلىيەتتە سىز بىر پارچە ئىشلەتسىڭزلا يېتەرلىك 
مەن بىلمەيمەن
بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىلەر.
بىز سىلەر بىلەن بىللە بولىمىز
(كۈلكە ئاۋازى) ياق 
دورىخانا دوختۇرخانىدىن يېقىن.
ئۇلار نىمىشقا سېنى بۇيەرگە ئېلىپ كىلىدۇ؟
سائەت نەچچىدە ئورنىڭىزدىن تۇرىسىز؟
ئەڭ مۇھىمى مەن سىلەردىن بۇ دۆلەتنى قايتا قۇرۇشقا قاتنىشىڭلارنى ئۆتۈنىمەن
ماڭا بىر ماشىنا لازىم بولۇپ قالدى.
بۇ لازىر پلاستىنكىسى مېنىڭكى.
ئەمدى ئەتىگەندە ئۆگىنەيلى.
تىرىشقاندىلا نەتىجىڭىز ياخشى بولۇپ كېتىدۇ.
خاپا بولما.
شۇنداق
ماڭا خەت بېرىڭلار.
مەن دەريا بويلاپ ماڭدىم.
ئۇ ياخشى كۆرگەندە
«نەدە تۇرىسىز؟» «ئۇ مېھمانخانىدا.»
سېنىڭ ۋاتساپىڭ بارمۇ؟
توم مارىيەگە يېشىنى ئېيتىپ بەردى.
ھەميانىمنى يوقالغانىدىم.
ئۆيدە نۇرغۇن بالىلار بار.
باشلىق ، سىز بۇيرۇغان ۋىسكىلار بىرنەچچە كۈن ئىچىدە كېلىدۇ
مەن سىزنى ياخشى كۆرمەن
توم مارىيەنى ئورۇندۇققا باغلاپ قويدى.
-- بۇ ماتېماتىكىلىك مەسىلە بەك تەس، سىز قانداق ھەل قىلدىڭىز؟ -- ئىشقىلىپ ھەل قىلدىم-دە.
ئۇ دەۋردە بىزنىڭ بەزى ئىشلارنى قىلىشىمىز مۇمكىن ئەمەس ئىدى
چوڭ دادام ياغاچچى.
ئۇ يەنىلا قىزىۋاتامدۇ؟
‏-سەن قانداق بىلدىڭ؟  
ئەپەندى Scofield مېنىڭ ئارقا تىرىكىم بەك كۈچلۈك
ئۇ ئۇنىڭ ئاكىسى بىلەن سېلىشتۇرسىڭىز پەرقىنى بايقايسىز.
كىچىكىمىزدىن تارتىپلا مۇشۇنداق تۇرساق
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەك ئىكەندۇق.
ئىمتاھان نەتىجىڭىز قالتىس.
ئۇ مېنىڭ مۈشۈكۈم.
بۇ تاماق ئۇ تاماقتىن تاتلىقراق.
سىز ئۆيلەندىڭىزمۇ؟
سىزمۇ قەشقەرلىكمۇ؟
ئۆيۈمگە كېلىڭلار.
ئۇ باي بولۇش ئۈچۈن كېچە-كۈندۈز ئىشلەيتتى.
ئۇ مېنىڭ قىز دوستۇم.
بىر غەلىتە ئىشنى قىلىشقا ئىككى ئادەم كېرەك.
! بولدى
غەلىبە بىز تەرەپتە بولىدۇ.
ئۇلار ھەپتە ئاخىرىدا دەرسكە بارمايدۇ.
بۇ كىتاب ئەلىنىڭ.
ئۇنداق ئەمەستۇ؟
ياق ئۇنداق ئەمەس
مەن ئۇنىڭدىن بىر نەچچە قېتىم سورىدىم، لېكىن ئۇ جاۋاب بەرمىدى، خالاس.
چاينى كۆپرەك ئىچمەمسىز؟
ئىھتىيات قىلىڭ
ساڭا ياردەم بېرىشكە يەييار بولدۇم.
بۇگۇندىن باشلاپ
.ئازراق سۇ قۇيدى 
ئىتىمدىن ئەنسىرمەڭ ،ئۇ سىزگە ھېچقانداق زېيان يەتكۈزمەيدۇ.
مەن ئۇنىڭغا تاياندىم.
دوختۇر نېمە دېدى؟
نېمە تاماق يەيسەن؟
ئۇ ئىككى يىل بۇرۇن چەت ئەلگە چىقتى.
بۆشۈكتىكى بوۋىقى ناھايىتى چىرايلىق.
سىز ئۇ يەرگە بارماڭ، ھېلى بىكار زىيان تارتىسىز.
كەينىمگە كىرىپ ياتاققا كىرىڭ.
ئاتام پېنسىيىگە چىقىش ئالدىدا تۇرىدۇ.
ھاراق ئىچسەم بولامدۇ؟
ئەتە كۆرۈشەيلى
مەخپىيىتىمنى بىلغۇڭ بارمۇ؟ ئۇ بەك ئاسان...
ئاككوردىيون چالدىم.
قازاندا مېترو بار.
ئەتراپىڭىزدا سۈرەتتەك گۈزەل مەنزىرە كەركىدانلار ئۇسسۇل ئويناۋاتقان .ئاسماندا ھەسەن-ھۈسەنلەر چاقناپ تۇرغان 
گەپنىڭ راستىنى قىلساق، بىز سىزنى تۇتۇش ئۈچۈن كەلدۇق.
ئىشلىرىم بەك جىق ئىكەن!
ئالمىسىڭىز بولمامدۇ؟
ئۇنىڭ ئانىسى ئوقۇتقىچى ئىدى.
ئەگەر خىزمەت ئىزدىگۈچى بولسىڭىز،خۇجايىننىڭ بۇيرۇقىنى كۈتمەستىن ھەرىكەتكە ئۆتۈڭ. 
مەن لۋوۋغا بارغۇم بار.
ئۇنداق ئەمەسمىدۇ؟
مەن پەقەتلا ئىنگلىزچە سۆزلىيەلەيمەن.
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
ھېچ ئىش دېگىنىم، پەقەتلا ھېچنېمە قىلماي دېمەكچى. 
ھە، مېنىڭ ھازىر قىلماقچى بولغىنىم، سىلەرگە 404 بېتى ۋە ئۇنىڭدىن ئېرىشكەن .ساۋاق ھەققىدىكى كىچىككىنە بىر ھېكايە سۆزلەپ بېرىش 
سىزدە كىتابلار كۆپ.
بۇ سۇنىڭ تەمى ياخشى.
ماڭا ياردەم قىلىڭلار.
قانىتىم بولغان بولسا، سىلەرگە ئۇچاتتىم.
بىلدىڭىزمۇ؟
ھەركىمنىڭ ئارتۇقچىلىقىمۇ، ئاجىزلىقىمۇ بار.
ئامال يوق.
ئوقۇتقۇچىنىڭ ئىسمى گرەي ئەپەندى ئىدى.
مەن ئىشقا ماڭغاندا، سىز تېخى ئۇخلاۋاتقانىكەنسىز.
لېكىن ئۇرۇشۇش ھېچنىمىنى ھەل قىلالمايدۇ
‏-بىر   
پروففىسۇرنىڭ نۇتقىنى خاتىرلىۋالامسەن؟
خەنزۇچىمۇ، ئىنگلىزچىمۇ، ئەرەبچىمۇ دۇنيادا ئەڭ كۆپ نوپۇس ئىشلىتىدىغان تىللار.
ئۇ خەنزۇ تىلى، ئۇيغۇر تىلى، ئەرەب تىلى، رۇس تىلى قاتارلىق تىللارنى بىلىدۇ، ئىشقىلىپ، ئۇ كۆپ تىل بىلىدىغان ئادەم.
مېنىڭ بالىلىرىم، دېيۋىي ۋە ھېنرىي 
ئۇنىڭغا نېمە بولدىكىن، ئاخشام ئۆيگە قايتمىدى.
بۈگۈن ئەتىگەندە پويىز كېچىكىپ كەلدى.
مەن ئۇلارنىڭ كونتىروللىغىدا
مەن ئاللىقاچان قول ئۈزگەن
قايتىپ كەلدىڭىزمۇ؟
بۈگۈندىن ئېتىبارەن چەكمەيمەن.
ئۇنىڭ مىجەزى ئوسال.
يۈزىڭىز قارا. كۆمۈر كانىدىن كەلگەنىدىڭىزمۇ؟
ئاشۇ كىشلەرگە شۇنداق دەيمىزكى ،بىزنىڭ روھىمىز كۈچەيدى
خالىسىڭىز بېرىڭ، خالىمىسىڭىز مەيلى.
لىكىن بۇيەردە ئۇنداق قىلالمايسەن
بەزىلەر ياخشى ئادەم، بەزىلەر يامان ئادەم.
بۇ سېنىڭ ۋېلىسىپىتىڭ؟
ئ‍اندىن بىز ئۇلارنى ئەگەر خىزمىتىڭلاردىن ئايرىلىپ قالساڭلارچۇ 
سىلەر بىلەن كۆرۈشكەنلىكىمدىن بەك خۇشالمەن.
چاينى قەنت بىلەن ئىچىمىز.
بىز ئۈچەيلەن ئوقۇغۇچى.
.ياق، چۈنكى مەن ئۇنى بىر ئايدىلا يېزىپ بولغان 
ماڭا ئىشىنىڭ ، بۇ ھىچقانچە ئىش ئەمەس
-توختاپ تۇرۇڭ، ئالدىرىمايراق. بەك كۆپ نۇمۇركەن
شالام چىقامدۇ؟
يورۇققا يېقىن كەلمە!
سىزگە تاكسى چاقىرىپ بېرەي
ئىشىقنى تاقىڭ.
ئۇ پۈتۈن مەملىكەتنى ئارىلاپ چىقماقچى.
404بېتىنىڭ سىزگە دېمەكچى بولغىنى بولسا «بۇ يەردە سىزگە كېرەكلىك نەرسە يوق» 
يەنى نۇرغۇنلىغان بىزگە ئىچى تارلىق قىلىۋاتقان ۋە ۋەھىمىلىك ھېس قىلىۋاتقانلار
ھاۋا ئىسسىشتىن بۇرۇن سىرتقا چىقايلى.
سۇ بىر ئامېرىكىلىق ئوقۇغۇچى.
چۆلدە بىر بوستانغا ئوخشايدىغان ئورۇننى كۆردۇق.
ئەمپى ئۈچ ئەسۋابنى خالايمەن!
كارتوچكامنى ياتاقتا قويدۇم.
مەن تۆتىنچى دوختۇرخانىغا كېتىۋاتىمەن.
مەن خىزمىتىمدىن دۈشەنبە كۈنى ئايرىلىپ قالدىم.
كۆپ يېسەڭ سەمىرىپ كېتىسەن.
ئۇسېنى مەندەك ياخشى كۆرىدۇ.
ئۇلار بىزنى قىزغىن كۈتۈۋالدى.
«ئىسمىڭلار نېمە؟» دەپ سورىدۇم.
!ئېرىمنى چىقىرىپ بېرىڭلار
بازاردىن بىرلا قوي ئالدىم.
مەن قىشتىمۇ بىر ۋاقىتتا جوڭگوغا بېرىپ كەلمەكچى.
يېشىڭىزغا يەتكەندە چۈشىنىسىز.
بىزھازىر ئىجتىمائىي جەھەتتىن ھاياتىمىزدا، مەكتەپتە ياكى خىزمەتتە تار دائىرە ئىچىدە، شۇڭلاشقا سىلەرنى بۇنى ئويلىشىپ باقسىاڭلار دەيمەن. 
«ئاپام ئامېرىكىلىق، دادام ئۇيغۇر.» «راستمۇ؟» «ياق! چاقچاق قىلدىم!»
مەن ئۇنى جان تىكىپ قوغدايمەن.
كېلىشى بومكىن بولغان ھەرقانداق شىۋىرغانغا بەرداشلىق بېرەيلى
ماڭا بىر ئىستاكان سۇ بېرىڭ، مەر ھەمەت.
تىجارەت قىلىش نېمىدېگەن تەس-ھە!
سىنى پانامادا قولغا ئېلىش
،ئويلاپ باقىدىغان بولساق دەل مۇشۇ يېرى قىزىقارلىق ئۇنداقتا 404 بېتى قانداق بارلىققا كەلگەن؟ 
پەقەت ئىشلارنىڭ قائىدە بۇيىچە ئىلىپ بېرىلىشىغىلا كاپالەتلىك قىلالايمەن
قانىتىم بولغان بولسا، سىلەرگە ئۇچاتتىم.
ئۇنى تەكلىپ قىلساقچۇ، قاراڭ، ئۇ كەلمىدى.
كەچ سائەت ئونلاردا ياتىمەن.
تارتىپ مىنىڭ دادام تۇغۇلغان كىچىك كەنىتلەردىكى پۇقرالارغىچە
ئولتۇرۇشقا يىگىرمىمۇ ئادەم كەلدى.
‏-ئاپلا! ئۇ 23-قەۋەتكە چىقتى   
بىر ياتاق نەچچە پۇل بولىدۇ؟
بۇ سۇنىڭ تەمى ياخشى.
مەن چىشىمنى چىش دوختۇرىغا كۆرسۈتۈشۈم كېرەك.
قوشۇلىمەن.
بىز گۆشنى يېدۇق.
ئون ئىككى جۇپ سان.
مەن ئەكسىچە جازالىسام بۇ ئاقىلانىلىك بولماس
كىرىڭ!
باھا ئون ھەسسە كۆپەيتىلسە قانداق دەيسىز؟
پەيتنى قولدىن بەردىم.
مېنىڭ دوكىلاتىمغا بىر قاراپ باقسىڭىز بوپتىكەن؟
ئۇ بىر چىن مۇسۇلمان.
رادىئو ئاڭلاۋاتىمەن.
مېنىڭدە لۇغەت بار.
بىراق مەن جەنۋە ئەھدىنامىسى بويىچە ئىش قىلدىم
بىخەتەر، تۇنۇش نەرسىلەرنى تاللاشنى توختىتىپ، تېخىمۇ قالتىس بىراۋ ئۈچۈن شارائىت ھازىرلايلى. 
ھېچكىم دىققەت قىلمايدۇ.
(كۈلكە) بىز يەنە بىر قېتىم كۆرەيلى :بىز ئۇنى بىرلىكتە يەنە بىر قېتىم كۆرەيلى! خروموسۇمىغا قاراڭ .ئوڭ تەرىپى ئاق رەڭ، سول تەرىپى قوڭۇر 
مۇشت مۇشتلا، تېپىش تېپىشلا.
سىز چاپان كىيمەپسىز
مانا ھازىر كېلىدۇ.
سىلەر ئويلىغاندىنمۇ كۆپ ياخشى كۆرىمەن
ئۇ بەك كىلىشكەن شۇنداقمۇ؟
كىم ئىكەن دېسەك، سىز ئىكەنسىز_دە!
‏-بولە. ساڭا يولدا ماڭغاچ دەپ بېرەي    
سەنسىز قۇرۇق قالسام.
ئۇنى ئۆز كۆزۈم بىلەن كۆردۈم.
ئەتە قايتامسىز؟
يەكشەنبە كۈنى چېركاۋغا بېرىپ تۇرىمەن.
ئۇلار ئۆزلىرىنىڭ نىكاھدىن ئاجرىشىشى توغرىسىدىكى ئىغۋا تامامەن يالغان دەپ بايانات ئېلان قىلدى. بىراق، شامال چىقمىسا، دەرەخ لىڭشىمايدۇ ئەمەسمۇ؟
لېكىن بۇنداق ماشىنىنى ئەپلەش بىردەمچىلىك ئىش
توختا!
يەر شارىدىن غايىب بولمىغانلىقىنى ئىسپاتلىدى
-مەن پەرەز قىلىپ باقاي
مەن بۇ ئورۇنغا ئىگە بولۇش ئىشەنچى ئەڭ چوڭ نامزات ئەمەس ئىدىم
ھوي! راستمۇ؟
قىيىن ئىش يوق ئالەمدە، كۆڭۈل قويغان ئادەمگە.
.ئازراق بىلىمەن
مەن ئاللىقاچان بۇ يەرگە كەلگەن.
ھازىرچۇ؟
مەن قۇستۇم.
رەخت پۇل ئەمەس، ھۈنەر پۇل.
تېز بول، بولمىسا دەرسكە كېچىكىپ قالىسەن.
دوكلاتنى ئوقۇدۇڭمۇ؟
سىزنىڭ گەپلىرىڭىز بەك توغرا-دە.
«.مەن قاقاقلاپ كۈلۈۋاتىمەن» 
يەنە نېمىگە قاراپ تۇرىسەن ؟
ماتۇر تېخى قىزىق تۇرىدۇ
ھەي ، رەھمەت
ئالدى بىلەن، رۇخسەت سورىشىڭىز كېرەك.
قانداقلا بولمىسۇن مەن قەغەز قۇشنىڭ قېرىنداشلىق مەسئۇلىيىتىنى
سېنىڭ يېرىم سۈزۈك ئۇزۇن كۆڭلىكىڭ مېنى بەك ھاياجانلاندۇرىدۇ.
ئۇ يۈگۈرۈۋاتقان بالىسىنى تونۇيمەن.
مانا بۇ ئويلىنىش ۋە پەرقلەشدۇرۇشنىڭ ماھىيەتتىكى كۈچى. 
ساڭا ئىشەنىمەن.
ياخشى
ئۇ ئولتۇرۇشقا نېمىشقا بارمىدىكىن.
ئۇ ىىر زاۋۇتتا ئىشلەيدۇ.
ھەئە، بۇ ئانتونى.
مەن پەقەتلا ئىنگلىزچە سۆزلىيەلەيمەن.
ئائىلەمدە ئۈچلا ئادەم بار.
نورۇز كەلدى!
نېمە قىلىۋاتىسىلەر؟
بىرەر بۇلۇڭدا ئۇنى كۆيدۈرۋەت
چەكمەيمەن.
بىز ھازىر ۋە مەڭگۈ ئامېرىكا فىدىراتسىيە جۇمھۇرىيىتى
مەن توكيو ئۇنىۋېرسىتېتىدا ئوقۇيمەن.
ئۆگىنىۋاتامسەن؟
ئوقۇشۇڭلار قانداقراق؟
مەن سىزنىڭ تەييارلىغان تامىقىڭىزنىڭ ھەممىسىنى يەپلا بولدۇم.
ئۇ مېنىڭ ئۇنىڭغا 10 مىليون دوللار تېپىپ بېرىشىمگە ئېھتىياجلىقكەن 
ئۇ ئىنگلىزچىنى سۆزلىشى كېرەك.
jim ئۇ ئەمدى مۇشۇ ئورندىلا توختاپ قالسۇن
ئۆگەنمە.
مەن سىزگە يەتتە مېنۇت ۋاقىت بېرەي.
ئاياللار ناھايىتى كۈچىدى.
مەن سېنى قاچاندۇ بىر كۆرگەن.
.لېكىن، ئەنسىرەشنىڭ ھاجىتى يوق 
سەۋەب قىلساڭ سېۋەتتە سۇ توختار.
كېڭەش پالاتا ئەزاسى McCain بۇ قېتىمقى سايلامدا ئۇزۇن مۇددەت ۋە جاپالىق كۈرەش قىلدى
قۇرئان كەرىم ئىسلام دىنىنىڭ مۇقەددەس كىتابى.
ئۇ ئۆزىنىڭ ئۆزگىچە ئاۋازى بىلەن نۇتۇق سۆزلىدى.
بىرلا كۈن قالدى.
قىزلار نەدە؟
ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشمەسلىكىڭىز لازىم.
بۇ روماننى بىر داڭلىق ئامېرىكىلىق يازغۇچى يازغان.
مەن ئالما ياخشى كۆرمەيمەن.
سىز تومغا بىلمىسە بولمايدىغانلىقىنى دەپ بەرگەنمۇ؟
بۇ تاماق.
گەرچە ئۇ بىز بىلەن بىللە بولالمىغان بولسىمۇ
مەن نېمە جىنايەت ئۆتكۈزگەن؟
سىز بۈگۈنكى دەرسكە قاتناشماقچى ئەمەسقۇ؟
ئۇلار قوشۇلدى، شۇنىڭ بىلەن مېنىڭ ئەپلىرىم ھازىر ئەپ بازىرىدا بار بولدى 
ياپونىيىدە مۇنداق ئىشنىڭ يۈز بېرىشىنىڭ ئىمكانىيىتى يوق.
قۇشقاچ بولسىمۇ گۆش.
دەپنە مۇراسىمىڭىزغا زادى قاتنىشىمەن.
ھازىر بىرىنچى ئاي بولدى، قار ياغىدۇ-دە.
قاراڭە سىزنى، مۇشۇنداق ئاددىي ئىشنى قىلالماپسىز.
پالكۆز. پالكۆز، كەت، كەتكىن...‏
بىزگە خەۋەر بەرسىڭىزچۇ.
ياكى دۇنيانىڭ بايلىق مەنبەسىنى
فەزىل قۇرئاننى ئوقۇدى.
بىزمۇ شۇ
توغرا دېدىم.
سىز ئۇ يەرگە بىر بارسىڭىز بىلىسىز.
ئۇلار سوغۇققا قارىماي، ناتونوش كىشىلەرنىڭ ئىشىكىنى چېكىپ سايلام تەشۋىقاتى ئىلىپ بارغان
بىز ئىقتىسادىي جەھەتتىن يۇقىرى ۋە تۆۋەن تەبىقىدىكىلەرنى ئىككى خىل ئەھۋالدىن كۆزەتتۇق. 
سىزمۇ بۇ كۇرسقا قاتناشماقچى بولۇپسىزدە!
سەن نېمىگە قىزىقىسەن؟
تۈنۈگۈن چويلا توپ ئوينىدىڭىزمۇ؟
كېيىنچىرەك سىز بىلەن كۆرۈشكىلى كېلىمەن.
.ئۈچ قاتلانغىنىنى ئالساق، كىشىلەر ئادەتتە ئىككى ياكى ئۈچ پارچە ئالىدۇ 
ئۇ ھېچنەگە كەتمىدى، ئۆيدە بار.
ھەر كۈنى بىر تاماكا چېكىش - ياخشى ئادەت.
...ۋۇي ، توۋا ، بۇ
ئۇ ھەر تونۇغان ئادەم بىلەن گەپ تالىشىدۇ.
خېرىدارلىرىمىز 85 يىللىق تەتقىقات نەتىجىسىدىن پايدىلىنىۋاتىدۇ، بۇ ئۈلگە خىزمەتلەر كەسىپتە مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشنى مۆلچەرلەشنىڭ ئەڭ ياخشى بەلگىسى. 
بۇ ئادەم سىزنىڭ قۇلىڭىزغۇ؟
قارىغاندا ئۇ خىزمىتىدىن خۇشال ئوخشايدۇ.
بىزنىڭ تۇرمۇشىمىز ياخشى.
ئەكەل يانڧونۇمنى.
ئاپىسى ئوقۇتقۇچى ئىدى.
لوندوندا ئوقۇيدىغانلىقىڭىز راستمۇ؟
ئەلۋەتتە بارىمەن.
ئۇ بىخەتەر دەپ ئويلىغان ئورۇنغا ھۆججەتنى يوشۇرۇپ قويدى.
مەن سىزدىن چىرايلىق.
سىلەر يالغۇزمۇ؟
ماقۇل ، ماقۇل
ھېچنەگە بارامسەن؟
بۇنى قانۇن بويىچە بىر تەرەپ قىلىشىمىز كېرەك.
مەن ئۇ چاغدا ئوقۇغۇچى ئىدىم.
پىش پىش!
چۈشتىن كېيىن ھايۋانات باغچىسىغا بارغۇڭلار بارمۇ؟
800 يەنگە بۇ كىتابنى ئالدىم.
بۇ ئىككى ئەركەك كالمار بېلىقى ئۇرۇشۇۋاتىدۇ.
سەن ئوقۇغۇچىمۇ؟
بۇ ئۆي
كىچىك بالىلار تاماق يېمەكچى بولغانلىقى ئۈچۈن يىغلايدۇ.
ھازىر ئىچكى قىسىمدا مۇزاكىرە بەك كۆپ
-لېكىن سىرتىدا ئارام ۋاقتى دەپ يېزىقلىقكەن
مەن ئاللىبۇرۇن بۇ يەرگە كەلگەن.
ئۇ ھەممە ئادەم ياخشى كۆرىدىغان جاي.
مەن بۇ گەپنى ئۇنىڭغا قانداق دېيىشىم لازىم؟
چاينى كۆپرەك ئىچمەمسىز؟
بۇ بىزنىڭ نېمە قىلىدىغانلىقىمىزنى بىلدۈرىدىغان قىسقا فىلىم 
سىز ئۇ يەرگە بىر بارسىڭىز بىلىسىز.
سەن ماڭا تولىمۇ ئاق كۆڭۈللۈك قىلدىڭ.
قاچان بىكار بولىسەن؟
سىز ئۆزىڭىزنى ئۆزىڭىز ماختىماڭ جۇمۇ.
ياراتقۇچى ،تەربىيە قىلغۇچى ۋە كەچۈرگۈچى ئاللاھنىڭ ئىسمى بىلەن سۆزۈمنى باشلايمەن.
مەن كۈندۈزى ئۇخلاپ، كېچىسى ئىشلەيمەن.
بىز بۇ مەسئۇلىيەتنى خالىماستىن مەجبۇرى يوسۇندا ئەمەس
مەن مومامنىڭ بىزگە قاراۋاتقانلىقىنى بىلىمەن
ئۆتۈنۈپ قالاي ، مەن ئۇسساپ ئۆلەي دېدىم
يەنى مۇشۇ سايلامدىكى ھەل قىلغۇچ پەيتتە ھەرىكەت قوللانغاللىقىمىز سەۋەبلىك
بىر قەدىناس دوستۇم مېنى ئەتە چاقىرىدۇ.
ئادەملەرنىڭ ھەممىسى ئۇنى ياخشى كۆرىدۇ.
باشقا ئىتلەرنىڭ ھەممىسى ئۇنىڭدىن كىچىك.
قائىدىدە بارلىق ناھەقچىلىكلەرنىڭ بىرتەرەپ قىلىش ئۇسۇلى
سىزنى دەپ قىلىۋاتمەن؟
مەندە بىر سېنىڭدىن كەلگەن خەتى بار.
بۇ ۋاقىتقىچە پىيادە ماڭسا كۆپ بولغاندىمۇ بىر ئىنگلىز چاقىرىم
قېنى بۇنى رېمونت قىلىڭلار.
مەن سىنىپتىكى ئەلاچىلارنىڭ بىرى ئىدىم.
بريۇسسېل بېلگىيىنىڭ پايتەختى.
دوختۇر نېمە دېگەن؟
ئۇ ئىنگلىزچە سۆزلەلەمدۇ؟
مېنىڭ كېلىشتىكى مەقسىتىم ئۇنىڭدا ياشاش، مەن ھازىر ئۇنىڭدا ياشاۋاتىمەن 
ھەي ، بۇ بولامدۇ؟
نانسى مۇزىكا ياخشى كۆرىدۇ.
ھەممە ئىشلار نورماللىشىدۇ
! ئەمدى ئوبدان بولدى
چاشقان كەلدى! مۈشۈكنى چاقىرىپ كېلىڭ!
خېتىڭنى ئالدىنقى كۈنى ئالغانىدىم.
سىزگە ياردەم بەرسەك بولامدۇ؟
بەزىدە سىزگە خەۋەس قىپ كېلىمەن.
باشقالارنى سورىدى.
ئىقتىسادى ئەھۋالىمىز بىزنى ھەرىكەت قوللىنىشقا
مەسىلە كۆرۈلىدۇ.
بۇلغۇنۇش سەۋەبىدىن ،كۆلدە جانلىقتىن ئەسەرمۇ يوق.
ئۇ يىغىندا بىر قاتار مەسىلىلەرنى ئوتتۇرىغا قويدى.
بەرھەق
بۇ ياتاقتا ئوينىماڭلار.
مەن تۇغۇلغان كۈنى يېقىنلىشىپ قالدى.
بولدى، كۆپچىلىك، چىڭ تۇتۇڭلار. بىز ئۈستىدىن تېشىپ ئۆتۈپ كېتەيلى
مېھمانلارنى چاقىرىپ كېلىڭ!
بىر ھەپتە دۈشەنبە، سەيشەنبە، چارشەنبە، پەيشەنبە، جۈمە، شەنبە، يەكشەنبە دەپ يەتتە كۈنگە بۆلۈنىدۇ.
پەيتنى قولدىن بەردىڭلار.
يېشىل سىزگە يارىشىدۇ.
سائەت نەچچىدە سىرتقا چىقىسىز؟
سىزنى ئويلىۋاتىمەن.
مېنى سائەت سەككىزدە قوپتۇرۇڭلار.
47 پىرسەنت. 
بەكمۇ ئەپسۇسلىنارلىق!
نېمە ئۈچۈن ياپونىيىگە كەلدىڭلار؟
بالا سەككىز يېشىغا كىرگەندە، خەتنىسى قىلىنىدۇ.
سەپىرىمگە بىر ياخشى تۇلپار كېرەك.
مېنىڭ ئىككى مۈشۈكىم بار.
بۇ ئاياغ بەك كىچىككەن.
ئادىل ئوقۇشتا بەك ياخشى، تەنتەربىيىدىزە ناچارراق.
ژوڭ نەدە ياشايدۇ؟
ھەي ، قوزام ، كېلىڭە
بىز ئۆزىمىزنى قايتا رەتلەپ چىقىشىمىز
بولدى قىلايلى.
تۈ تۈ!
قوللار كىر بولسا، ھېچقاچان كۆزنى ئۇۋۇلىماسلىق كېرەك.
مەن يالغۇز ئەمەسمەن.
مۇنداق ئەھۋال دائىم ئۇچرىمايدۇ.
مەن بۈگۈن مەكتەپكە بارغۇدەكمەن.
قۇيۇۋەت ئۇنى
ئۆزەڭچە ماڭا تاقابىل تۇرلايمەن دەمسىنا ؟
سەن دېگەن گەپ راست.
ئەمەس بەلكى ئۇنىڭدىنمۇ ئىنچىكە، 
مەن قوشۇلىمەن.
پەش پەش!
پىلانىڭلار بەك ياخشى، لېكىن مېنىڭكى ئۇنىڭدىن ياخشىراق.
سەن نېمىگە قىزىقىسەن؟
شۇنداققۇ؟ پويىز سەپىرى، بىز بولساق پويىزدىكى يولۇچىلار، بەزى كىشىلەر بىز بىلەن سەپەرداش، 
رەھمەت ، رەھمەت
مەندە 5000 يىن ئەتراپىدا بار.
ئەگەر شاۋقۇن كۈچلۈك بولۇپ كېتىپ، ئېنىقراق ئاڭلىماقچى بولسىڭىز قۇلىقىڭىزنى ئېتىۋالسىڭىزلا ئاڭلىيالايسىز بۇ قارىماققا ناھايىتى سىرلىق تۇيۇلىدۇ، لېكىن ئەمەلىيەت ھەقىقەتەن شۇنداق 
بىراق مەن ئۇنىڭ ئۆزەڭنىڭ ماڭا كۆڭۈل بۆلىۋاتقانلىقىڭنى بىلدۈرىدىغان ئۇسۇلۇڭ ئىكەنلىكىنى پەرەز قىلاتتىم
كۈلۈۋىدىڭ، مەن خۇشال بولۇپ كەتتىم.
مەن ئاپتوبۇس بىلەن قايتىپ كەلدىم.
سائەت بەشتە تېخى ئۇخلىماپتىسەن! ئەمدى مەيخانىدىن قايتىپ كەلگەنىدىڭ، شۇنداقمۇ؟
ئۇ بوتۇلكا سەندە بارمۇ؟
گىرېكچە ئۆگەنگۈم بار.
بىزنىڭ ئاشخانىمىز ھەممىسىدىن ياخشى.
ئۇ ئامېرىكىغا بېرىپ باقمىغان.
ئۇلارنىڭ ئەسلى ھالىتىنى ساقلاپ قېلىۋاتىدۇ
پۇل ئىسراپ قىلمايمەن.
... مۇئاۋىن پرېزىدېنت ، جاناپلىرى ، بەلكىم بىز ئوبدانراق مۇزاكىرە قىلىپ باقساق
بۇگۇن مەن سىلەرگە شۇنى ئىيتىمەنكى،بىز دۇچ كەلگەن خىرىسلار رىئاللىقتۇر
دىققەت قىل!
بۇنى ئۆزىمىز ھەل قىلىمىز ، شۇنداقمۇ ؟
سىلەر ئەڭ ياخشىسى ئۇ كىتابنى ئېلىڭلار.
مېنىڭ بىر ئوغلۇم ۋە بىر قىزىم بار. ئوغلۇم نيۇ يوركتا، قىزىم لوندوندا.
ئۇ مېنىڭ ئىشىم.
ئۇنىڭدىن كېيىنچۇ؟
سىز نەدە ئوقۇيسىز؟
ھېرىپ كەتتىم.
.ئۇ چوڭ تور بېكەتلەردىمۇ، كىچىك تور بېكەتلەردىمۇ بار 
ئۇ سىز بىرەر تور بەتنى ئاچقاندا، شۇنداقلا ئۇ بەت تېپىلمىغاندا .سىزگە كۆرسىتىلگەن نورمال قىممەتتىكى بەت 
سەنسىز ھايات بەربات.
ئۇلار ئۆيلىرىدىن ئايرىلىپ
ھېچكىم
سورا-ھە!
قورال ئىشلىتىشكە بولمايدۇ، قايدە دىەەن قايدە بىلدىڭمۇ ؟ -
ئۇلار ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
چاينى كۆپرەك ئىچمەمسەن؟
ھەرقاچان ئۇ ئادەم پروگراممىست بولسا كېرەك.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭىز؟
بۇ ئىش قاچان تۇغۇلدى؟
تەپسىلاتلارنى بىلمەيمەن.
ماگىزىنغا مەن باراي.
قىيىنچىلىقدىكى دوست ھەقىقىي دوستدۇر.
بالىلار ھاياتىمىزنىڭ گۈللىرى.
...بىلەمسىز ، مەن
بىزگە سېنىڭ نەسىھىتىڭ لازىم.
سىزلاش ئۆگەنگىلى فرانسىيەگە بارىمەن.
ماڭا خەت بېرىڭلار.
ئاتا_ئانام نەۋرىلىرىگە بەك ئامراق.
بۇ ئورماندا قۇشلار يوق.
مەن ئەمدى سەندەك ئەخمەق ئەمەس.
مەن كىچىك ۋاقتىمدا روژىستىۋا بوۋايغا ئىشىنەتتىم.
سەن ھېچقانداق ئامال قىلالمايسەندە
سىز بۈگۈن يىغىن ئاچقۇدەكسىز.
بىر نەرسە يېزىشتىن بۇرۇن ئۇ پاكىتلارنى مۇئەييەنلەشتۈرۈشۈڭ كېرەك.
بۇ ئىككى ھەپتە ئىچىدە سايلام تېخىمۇ ئەۋجگە چىقىدۇ
سىز ئوبدان بىلىسىزغۇ، ئۇلارنىڭ گېپىڭىزنى ئاڭلىغۇسى بولمىغاچقا گېپىڭىزنى ئاڭلىمايدۇ. كالىنىڭ قۇلىقىغا ساتار چېلىشنىڭ نېمە پايدىسى؟
ئىشخانىدىن قايتقانىدى.
يوقال!
بىز بىلەن چۈشلۈك تاماق يېمەمسەن؟
بۇ مەيەرگە ماس كەلمەيدىكەن.
ئەنە، ئۈرۈمچىدىن كەلگەن ئايروپىلان.
توختۇتۇپ قويغان بىر يۈك ماشىنىسى ئۈچۈنمۇ ؟
نېمە بۇ؟
گەرچە قىزغىنلىق تاراپ كەتكەن بولسىمۇ
ئۇ خەنزۇچىنى راۋان سۆزلەيدۇ.
توغرا دەيسىلەر. بۇ يەرنىڭ سۇيۇقئاشى قىممەترەك.
سائەت نەچچىدە ئورنۇڭدىن تۇرىسەن؟
بەدىنىڭدە ئەركەك تۈكى بار ئىكەن.
مۈشۈك ئورۇندۇقنىڭ ئۈستىدە ياكى ئورۇندۇقنىڭ ئاستىدا؟
ئىش تېخىمۇ ئوساللىشىپ كېتىۋاتىدۇ
بىر نېمە ئالامسەن؟
مەن ئۇيغۇر ئەمەس .روس
ئايىقىڭنى سۈرتۈپ قوياي
...ئىشىمىز تۈگىگەندىن كېيىن
دوستلىرىم مېنى كەچلىك تاماققا تەكلىپ قىلدى.
كۆتۈرە قاسقىنىڭنى!
ئون ئىنگلىز چاقىرىم ئۇزاپ كەتكەن بولۇشى مۇمكىن
john ، ئوبدانراق ئويلان
ئۇنى قەھرىمان دەپ ئاتايتتۇق، ئەمما ئۇ بىزگە خائىنلىق قىلدى.
بىزنىڭ بىر ئىنتايىن ياخشى ئاشپىزىمىز بار.
ئاڭلىسام سېنىڭ يېڭى قىز دوستۇڭ بار.
بىر چىرايلىق قىزى بار.
جۇڭگودىن كەلدىم.
بۇ ئىككى قوينى باشمۇباش ئالماشتۇرامدۇق؟
مەن بۇ دەرەخنىڭ سايىسىنى ساتمايمەن.
ئەركىننىڭ ياخشىلىقىغۇ ياخشى، لېكىن خاراكتېرى ئاجىزراق.
ئۇ سەندەك ئەخمەق ئەمەس.
تاياق يېگىڭىز بارمۇ؟
.تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز. قاتلايمىز .
باشلىق
ئەگەر سىز ئولتۇرۇپ زېھىننى مۇشۇ ئۇسۇلدا كۈزەتسىڭىز. ئۇنىڭ ئوخشىمىغان نۇسخىلىرىنى كۆرىشىڭىز مۇمكىن. 
ئىسمىڭىز نېمە ئىدى؟
بۇ يەردە سۇ بەك ئاز.
ئاقسۇدىكى ئوغلۇم ناھايىتى باتۇر!
-- ماڭا بەك ئېغىر كەلدى! بۇرادەر، دېمەكچىمەنكى مەن يۆتىلەتتىم، ئاغرىپ قالغان ئىدىم 
ئېسىڭلار ياخشى.
تاتويىبا تور دۇنيانىڭ ئەڭ چىرايلىق جايى.
بىلىپ تۇرۇپتىمىزكى
بىر ئادەمنى ئومۇمىيۈزلۈك چۈشەنمىگۈچە، ئۇلارغا بەرگەن باھايىمىز ھەمىشە خاتا بولۇپ چىقىدۇ. 
ھەر يەكشەنبە چۈشتىن كېيىن بازارغا بارىمەن.
مەن ئۇلارنى تونۇيمەن.
ئاشخانىدا نېمە تاماق ئېتىلىۋاتىدۇ؟
دېمەكچىمەنكى، بۇ 16 مىللىمېتىرلىق بىخەتەر پىليونكا 
بىز ھازىر دوكلاتنى يازماقتىمىز.
بۇ ئاشخانىنىڭ پولۇيسى بەك مەززىلىك جۇمۇ!
ئايالىم تاماق ئېتىۋاتىدۇ.
كەلگەن،دۆلەت قۇرغۇچى ئاتىلىرىمىز
مەن دەل شۇنداق دېدىم.
ساڭا دېسەم ، ئۇ دەل ئىزدەۋاتقىنىم بولىشى مۇمكىن
! بولە
ئۇ ئىككى كۈن بۇرۇن ئالەمدىن ئۆتتى.
ھەئە، بۇ ئانتونى.
ئەپەندى ، نەلەردە يۈرىسىز؟ Lincoln كۆرۈشمىگىلى ئۇزۇن بوپتۇ
ئىنقىلاۋىمىزنىڭ مىۋىسى
دۆلەت قورغان ئاتىلىرىمىز
ئەمىسە، بىز قارتا ئوينىساق قانداق؟
ئۇلار ياخشى مۇھىتتا ياشايدۇ.
ئىنگلىز تىلى بىزنى ئوكياندەك قورشايدۇ.
مېنى جازا ئىجرا قىلىنغىچە تۈرمىگە ئاپىرىۋەتمەكچى
پىچاقىڭنى ماڭا ئارىيەت بېرەمسەن؟
پەش پەش!
30كۈندە قىلىپ سىناپ بېقىڭ 
ئۇنى بىلىمەن ، باشلىق
مانا روسىيىگىمۇ قايتىپ كەلدىڭىز.
ئۆتكەن ھەپتىدە مۇزېيگە باردۇق.
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمۇ؟
ھازىر تاتويىبىدا ئىككى مىڭدىن ئارتۇق ئۇيغۇرچە جۈملە بار ئىكەن!
ئىچىمدە ئىچ كىيمىملا بار تۇرسا. كىيىمىڭنى سېلىۋەت دەيمەن!
مەن ئوغلۇمنى كۆرۈپلا يىغلاپ كەتتىم.
ئۇنىڭ پۇلى كۆپ.
مەن چوققىدىن چۈشۈۋاتقاندا ئۇلار بىلەن كۆرۈشتۈم.
ئۇ ماڭا بىرچىرايلىق ئۇزۇن كۆڭلەك تىكىپ بەردى.
ياپونىيەگە جۇڭگودىن كەلدىم.
ئۇ ماڭا سەنسىز، بۇ ھايات ماڭا قىزىقارلىق ئەمەس دېدى.
توم ئاخشام تاماق يېمىدى.
سىزمۇ بىلىسىز، مۇشۇنىڭغا ئوخشاش لېكىن بۇنداق ۋاقىتتا، مەن يانفونۇمنى ئېلىپ خۇددى ناھايىتى مۇھىم ئىش قىلۋاتقاندەك قاراپ تۇرىمەن 
بۇنى توم ئۈچۈن قىلىۋاتىمەن.
ئىقتىسادىمىزنىڭ مۇۋەپپەقىيتى ھەمىشە
بۇنى سىلەرگە چۈشەندۈرۈپ بېرىمەن.
مەن سىزنىڭ بۇ ئىشنى قانچىلىك تەكشۈرىدىغانلىقىڭىزنى بىلمەكچى
ئېسىڭ ياخشى.
ئۇ توكيودا تۇرىدۇ.
قېنى بۇنى رېمونت قىلىڭ.
سۇ ئىچىمەن.
بىز بىر ئامېرىكىلىق ئايالنى تاپتۇق
نېمە ھادىسە بولدى؟
كىمكى مېنى چاقىرىۋاتىدۇ، ئادىل بولۇشى مۇمكىن.
نېمىلا دېمەي ، بۇ راستىنلا مۇھىم ، ئىنىم
مۇئاۋىن پرېزىدېنت ، جاناپلىرى
ئۇ بىلەن بارغانىدى.
بۇ دەپتەر سىلەرنىڭ ئەمەس، ئۇنىڭ.
ئاتىسىدىن ئېگىز.
ئىنسانلارنىڭ بۇنىڭغا بولغان چۈشەنچىسى قانچىلىكتۇ؟ 
سىز بۇنىڭغا قانداق قارايسىز ؟
تېز، سومكىغا كىرىۋېلىڭلار. ئۇ بىزنى زېرگنىڭ قېشىغا ئاپىرىدۇ. تېز...‏
مەكتەپكە كىرگىلى تىرىشىپ ئۆگەنگەنىدىم.
ئاياللار بىلەن تالاش تارتىش قىلغانلىق سېۋەتكە سۇ ئالغانغا ئوخشايدۇ.
سېنىڭ دېگەن لازىر نۇرۇڭ مۇشۇ چىراق شۇمۇ؟
بىز يەسلىدىكى ئويۇنچۇق ئەمەس، بىز ئوقۇيالايمىز
بولامدۇ؟ HR
بۇ سېنىڭ تاللىشىڭ ۋۇدى
مەن ئۇ يۈگۈرۈۋاتقان بالىسىنى تونۇيمەن.
.ھېچبولمىغاندا، ئۇ شۇنداق كۆرۈنىدىكەن 
شۇڭلاشقا بۈگۈن دادىسى ئاتمىش يىل بۇرۇن
مەن ئادەتتە سائەت سەككىزدە ئورنۇمدىن تۇرىمەن.
ئۇ ھازىرمۇ ئوقۇتقۇچىلىق قىلىۋاتامدۇ؟
پارنى پەسەيتسەڭچۇ.
تۈنۈگۈن ئۆگەندىڭمۇ؟
ماڭا... مۇشۇلا يېتەرلىك
.مەندە سىز ئارىيەت ئالسىڭىز بولىدىغان قېرىنداش قەلەم بار 
بۇ ئەرەبچىمۇ؟ - ياق، بۇ ئۇيغۇر تىلى، بۇ جۇڭگونىڭ غەربىي شىمالىدا سۆزلىنىدىغان تىل.
ئەتە چۈشىدە يولغا چىقىمىز.
سىزدە بولغان ھەر نەرسە بىلەن ھاياتىڭىزنى جانلاندۇرۇڭ. ۋە بۇنى پۈتۈن دۇنياغا بەھىرلەڭ. 
تىز ، تىز
كىتاب ئوقۇش قىزىق.
قار يېغىشقا باشلىدى.
مەن ئۇلارنىڭ چىرايىنى ئېسىمدە تۇتۇپلا قالماي، يەنە تېخى ئۇلارنىڭ سىنىپتىكى قايسى ئورۇندا ئ‍ولتۇرغانلىقىنىمۇ ئېنىق ئەسلىيەلەيمەن. 
كېلەر يىلدى بۇ يەردە بىر يېڭى مېھمانخانا سېلىنىدۇ.
بۇ كومپيۇتېرچۇ، بىرنەچچە كۈندىن ئىلگىرى بۇزۇلۇپ قالدى.
ئۇنداقتا شۇ ئاخشىمى ماشىنا توختۇتۇش مەيدانىدا نېمە قىلىسەن؟
ھازىر سەككىزدىن چارەك ئۆتتى.
بۇنىڭدا ئىشلەتكۈچىنىڭ راھەت ھېس قىلالىشى ئەڭ ئاساسلىق ئامىل، ئەلۋەتتە 
بىز ئۇ يەرگە كۆچەت تىككىلى باردۇق.
بۇ سۆزلەرنىڭ سۆزمۇ-سۆز تەرجىمىسگە قاراپ باقايلى. 
ئازابلىنىۋاتقان ۋاقتىمىزدا، بوزەك قىلىنىۋاتقاندا ھەمدە خىزمەتتىن ئايرىلىش تەھدىتىگە ئۇچرىغاندا، ئاجىز ۋە كۆڭۈلسىز ۋاقتىلىرىمىزدا، ئالاقە تورىمىزنى روھىي جەھەتتىن قىسقارتىۋاتىمىز. 
بىزنىڭ بۇيەردىكىلەر ئوخشىمىغان27 دۆلەتتىن كەلگەن
.مانا بۇ 404 بېتىنىڭ بېرىدىغان تۇيغۇسى 
بىر قېتىم، مەن دەرەخنىڭ ئىچىدە ئازدىم.
ماڭا ياردەم قىلىڭ.
مەن بۇ گەپنى ئۇنىڭغا قانداق دېيىشىم كېرەك؟
بۇ كىتابدا كۆپ رەسىملەر بار.
سەن مېنى ياخشى كۆرۈپ باقماپسەن-دە.
بەك ئېسىل
(ئالقىش) .تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز 
بىزدە بىر مۈشۈك بار. ھەممىمىز بۇ مۈشۈكنى ياخشى كۆرىمىز.
بولدى قىل، ھېچكىم پۇرۇپكىلارنى سېلىپ بولغىچە قارىمىسۇن
ھە ، بۇنى بىلدىم
شۇنداقلا كىشىلار تەرىپىدىن ئۇنتۇلۇپ كىتىلگەن بۇلۇڭ-پۇچقاقلاردا رادىئو تىڭشاپ ئولتۇرغان كىشىلەرگە
تازا ئېنىق بىلمەيمەن.
ئۇ پات ئارىدا تۈگەيدۇ.
سەن ئەڭ ياخشىسى ئۇ كىتابنى ئال.
بۇ قېتىم بىز كوستكوغا بارمىساق بولامدۇ؟
سىز ئەڭ ياخشىسى ئۇ كىتابنى ئېلىڭ.
ماڭا زىيانكەشلىك قىلغىنىڭنى...، ئۇ چاغدا مەن ئاقلىنىپ چىقىپ كىتىمەن
بۇلار مېنىڭ كىتابلىرىم.
ئۇ
بىر مۇھتاج يات كىشىگە ياردەم قىلىش چوڭ ياخشىلىقتۇر
ھەممىسى ئېسىمدە
بىرنەچچە ھەپتە ئىلگىرى مېنىڭ ئەھۋالىممۇ سېنىڭكىگە ئوخشاش ئىدى
سوئالىڭىزغا جاۋاب بېرىۋېتەي.
ئۇ ھېچ تەرەپكە قارىماي يولنى كېسىپ ئۆتتى.
بۇ يەردىكى سىستېما بەك ئىشلەيدۇ-دە.
بۇ دۇنيا قورقۇنچلۇق.
ئۇ بىزگە دەرھال يولغا چىقىڭلار دېدى.
ۋاي، كەچۈرۈڭ!
ماقۇل .   -بولىدۇ-
قارا ، بىر يەرگە ئادەم ياللايدىغانلىقىدىن خەۋەر تېپىپ قالدىم
كەچتە ۋاقتىڭىز بارمۇ؟
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
مەكتەپكە كىرگىلى تىرىشىپ ئۆگەنگەنىدىم.
سىزنى ئاۋارە قىلمايمەن.
ئۇ ماشىنىڭىز.
ئۇ ئەبلەخنى ئۈزۈل - كېسىل مەغلۇپ قىل
مەن ھازىر قوياش ئېنېرگىيە تېخنىكىسى سانائىتىدە خىزمەت قىلىمەن 
بۇ ئاشخانىنىڭ تامىقىنىڭ تەمى ياخشى ئەمەس، باھاسىمۇ قىممەت، كۈتكۈچىلەرنىڭ مۇلازىمىتىمۇ ناچار، ئىشقىلىپ، بۇ ئاشخانىغا بارماڭ.
يىگىرمىنچى ئەسىردە بەرپا قىلغان خادىم قوبۇل قىلىش سستېمىمىز يىمىرىلىۋاتىدۇ، ھەمدە چەكسىز يۇشۇرۇن كۈچكە ئىگە نۇرغۇن ئىختىساسلىقلارنى قولدىن كەتكۈزىۋاتىدۇ. 
ئىسسىقلىقتىن ھەرىكەتلىنىدىغان ماتۇرنى بۇزماق مەن ئۈچۈن ئاسان
بىز ئۇ يەرگە كۆچەت تىككىلى باردۇق.
ئۇلار ھازىرلا كېلىدۇ
مەن ھازىر ئۆزۈمنىڭ ئۆيىدە.
بۇ تۈنۈگۈن كەلگەن قىز.
ئۇ ئوقۇيالايدۇ ۋە يازالايدۇ.
نېمىنى ؟
ئۇ مەكتەپكە بارماپتۇ-دە.
بىز دوست ئەمەس
بېلىق يېيىشنى ياخشى كۆرەمسەن؟
بۇلار ئالمىلارنىڭ تەمى ياخشى.
بىز چوقۇم بارىمىز، سەنچۇ؟
ھېچقايسىمىز يەرلىك ئەمەس.
يەنىمۇ تىرىشقىن!
سورا-ھە!
چاي ئىچەيلى.
ئۇ قوشۇق بىلەن قەھۋەسىنى قوچۇدى.
يامغۇر ياغسا ماڭا تېلېڧون بېرىڭ.
يۈز يىلدىن بۇيانقى ئەڭ ئېغىر ئىقتىسادى كرىزىس
گۆش، مەر ھەمەت.
دېڭىز ساھىلى نەدە؟
سەن قۇرال بىلەن بۇلاڭچىلىق قىلىپ تۇتۇلۇپ قالمىغان ئەمەسمىدىڭ
ئاقماس ۋەدىلەرنى ، خاتا سۆكۈشلەرنى
-ياندۇر، ياندۇر
ئۇ سەككىز ياشقا كىرگەن.
ئەسكەر ماڭا سۇ بەردى.
مۇھەببەت نېمە بولىدۇ؟
ئۇنىڭ دەرھال توي قىلغۇسى بار.
ئەمسە نېمىشقا يەنە ماڭا ئىشەنمەيسىز ؟
بۇ پېئىل «ئىچمەك» بىلەن ئازراق ئوخشايدۇ.
بۇ پەيتتە قىلىشىڭىز كېرەك ئەمەس.
ئوقۇتقاندىن ھېرىپ كەتكەنىدىم.
بۇ بەكمۇ يامان ئىشلار.
يېقىندا مەن ئىشلەۋاتقان ئورۇن باشقا جايغا بارىدىغان بولۇپ قالدى
« مۈشۈك بىلەن چاشقان »نى كۆرەمسىز؟
ئۇ مۇشۇ زاۋۇتتا ئىشلەمدىكىنا؟
ھاۋا ئىسسىشتىن بۇرۇن سىرتقا چىقايلى.
فەزىل ئىسلام توغرىسىدىكى ھەممە بىلىمنى بىلمەكچى بولدى.
سىز باياتىن فىلىمدە كىشىلەرنىڭ مەلۇم بىر ئىش قىلىۋاتقىنىنى كۆردىڭىز 
ماڭا بىر قىزىق ھېكايە ئېيتىپ بەردى.
ساڭا نېمە بولدى ، بۇرادەر؟
گېپىڭنى ئاڭلىمىدىم.
ھېچقىسى يوق.
! تىز ماڭايلى
سەن ئەمدى مۇشۇ يەردە تۇرۇپ قالغىن ، بۇرادەر
سائەت بەشتە تېخى ئۇخلىماپتىسەن! ئەمدى مەيخانىدىن قايتىپ كەلگەنىدىڭ، شۇنداقمۇ؟
...شۇنچە يىراقتىن پاناماغا كېلىشىڭىز
چىۋىن تورۇستا ماڭالايدۇ.
يېشىڭغا يەتكەندە چۈشىنىسەن.
-- دوستىڭىز بۇ ئىشنى بىلەمدۇ؟ -- بىلمەيچۇ.
ئۆز خاھىشىمىزنى قويۇپ تۇرۇپ
باشقالارنى سورىدى.
ئۇ كەلمىگەچكە، مەنمۇ بارمىدىم.
ھە راست، سىلەر نەلىك؟
بۇ شورپىنىڭ تەمى ياخشى.
.ئاندىن غايىپ بولىدۇ 
دوختۇر ئۇنى ئەستايىدىل تەكشۈردى.
يۈزۈڭ قارا. كۆمۈر كانىدىن كەلگەنىدىڭمۇ؟
ئۇ ھازىرمۇ ئاۋۇ يەردە. ئەمەلىيەتتە، ئۇ ئەتىگەندىمۇ بار ئىدى 
سەۋزىنى قازانغا سال.
پەقەت مىنۇت ئىچىدىلا يۈز بەردى -- 20 مىنۇت ئىچىدىلا 
مەن ھېچقانچە پۇل تۆلىمىدىم، ئۇ مېھمان قىلدى.
ئۇ مېنى خەتەردىن قۇتقۇزدى.
بارمىدىم.
ئۇنىڭدا بىر ئايال چاقار بار.
دادام تىرىشچان، تۈز كۆڭۈل، كەمتەر ئادەم.
بىر ئىللىق يەرشارى روھىنى قايتۇرۇپ كىلەلەيمىز
ئۇ ئادەمگە ئارىلاشماڭ، ئۇ ئادەم سىزنى ئالداپ قويارمىكىن دەپ ئەنسىرەيمەن.
يەسىلىدە ئوقۇپ بىر ئاي بولغاندا، ئوقۇتقۇچۇم مېنى ئۆزىنى تۇتالمايدۇ، دىققىتىنى يىغالمايدۇ دەپ بىر بەت ئوزۇنلۇقتا دوكلات يازغان، ھەۋەسمەنلىكىمنى ئۆزۈممۇ كونترول قىلالمايۋاتقانلىقىمنى بىلەتتىم. 
بەزىدە كەلگۈسىمنى ئويلاپ نەپەس ئېلىشىمنى ئۇنتۇيمەن.
ئۇ ئوتتۇرا مەكتەپنى پۈتتۈردى-دە، داشۆگە كىرگەن.
دېڭىزدا ئاراللار بار.
ئۇنىڭ ئائىلىسى نەدە؟
ئوقۇغۇچىلىرىم ماڭا بىر قانچە قالتىس مىساللارنى دەپ بەردى. 
ئۇ سىزگە پۇل بولمىسا بولمايدىغانلىقىنى ئويلاپ ، ئىككىلەنمىگەن
ئاڭلا-ھە!
ئۈسكۈنىلىرى تولىمۇ ئىلغار.
مەن سىزنى ئەگىشىشكە تەييار بولىمەن.
تازلىق ئىشچىسى شۇنداق دەيدۇ
سەن چوقۇم ئىچىدە تۇرۇشۇڭ كېرەك
ئۇ خېلى خاپا بولدى.
مانا بۇ مېنىڭ ئىتقادىم
بۇ يەردە بىر سىكنۇت ئارتۇق تۇرساق ئۇلارنىڭ ئايرۇپىلاننى بايقاپ قىلىش ئېھتىمالى بار بىز مېڭىشىمىز كېرەك
ئۇ بۇ ھەپتە ئاخىرىدا كېسەل بولدى.
ئىشلەتكەن سۆزۈڭلارغا قاراپ بېقىڭلار. 
ئۇلارنى ئەكىرىڭلار
ئەتە مائاش بېرىدۇ.
مەن تېخىچە ئۇنىڭ بىلەن ئالاقىلىشەلمىدىم
ئۇ خەتنى بەك سەت يازىدۇ.
نېمە ئۈچۈن ياتىقىمدا قارا چېكەتكە بار؟
خاتالاشتىڭىز، " پرېزىدېنت" ھازىر
ئۇنىڭغا جىددىي پۇل لازىم بولۇپ كەتتى.
ھەممىڭلار، ئاڭلاڭلار.
بۇ مەيەرگە ماس كەلمەيدىكەن.
ماشىنا ئادەم كونترولۇقتىن چىقىپ كەتتى.
! ئادەم چاقىرىڭلار ! كىمدە تېلېفون بار؟! 911 غا تېلېفون قىلىڭلار
ۋاشىڭگتون داۋالاش مەركىزىدىكى دوختۇرنىڭ جەزىملەشتۈرىچە
ئاغزىڭنى يۇم
ئەمدى رازى بولدۇڭمۇ؟
-ۋۇدى!‏
ئانام، ئاكام ۋە جوڭ ئاتا_ئانام بىلەن تۇرىمەن.
سائەت شۋېتسارىيىدا ئىشلەپچىقارغان.
پۈتۈنلەي ئوخشاش چىقتى
بىز ناھايىتى ھەيران قالارلىق سانلىق قىممەتلەرگە ئېرىشتۇق 
ئىشخانىدىن قايتقانىدى.
مېنىڭ ئازراق بىر نەرسە يېگۈم بار.
ۋەدە بېرىمەنكى بۇ بويۇملار سىزنىڭ موزىيخانىڭىزدا چۇقۇم قارشى ئېلىنىدۇ
!ئېرىمنى چىقىرىپ بېرىڭلار
ئۇنىڭ دېيىشىنى
مەندەك بىر
...ئەمدى بۇ يەردە نېمىلەر يۈز بېرىدىغانلىقىغا يەنە قاراپ باقايلى .بۇ بېلىقىنىڭ كۆزى چاقنايدۇ ھەم ھەرىكەتلىنىپ تۇرىدۇ 
تۇرتكە بولغان
پەسىل
شۇڭا سەن قوللا ياكى قوللىما
سېنى ئويلىۋاتىمەن.
بىر نەرسە ئىچكۈم كېلىۋاتىدۇ.
«يىغىپ ئېيتقاندا ئۇ يەر « بارسا كېلەلمەس جاي
ياپونىيەگە جۇڭگودىن كەلدىم.
مەسىلە بىز چوڭ خەتەرگە دۈچ كەلگەندە پەيدا بولىدىغۇ-ھە؟ 
شۇنداق، بىز قىلالايمىز
سېنىڭ يۇرتۇڭ ناھايىتى گۈزەل.
بۇ بۈيۈك زىمىندا ئورتاق بىر خۇشاللىقنى تەبرىكلەپ تۇرۇپتۇ
بۇ قانۇنغا خىلاپ.
ئاپتوبۇس تېزلا كېلىدۇ، بىرئاز ساقلاپ تۇرۇڭ.
بىز بىر ئۆز-ئارا مەنپەئەت ۋە ئۆز-ئارا ھۇرمەتكە ئاساسلانغان
بىر زاۋۇتتا ئىشلەيدۇ.
ياخشى ئوقۇشۇم لازىم.
ئۇ ئادەم كىم بولىدۇ؟
بۈگۈنكى ئاڭلىتىشىمىز مۇشۇ يەردە ئاياغلاشتى
ئۆلمەك ئۈستىگە تەپمەك.
مەن بۇ يەرنىڭ كۈندۈزلۈك ئىشلىرىغا مەسئۇل
ئۇنىڭ كىتابى كۆپمۇ؟
ئۇ يالغان گەپ قىلىۋاتىدۇ
نەدىن تاپتىڭ؟
سىلەر ئەڭ ياخشىسى ئۇ كىتابنى ئېلىڭلار.
قوللىرىنى تارىخنىڭ ئېگىلگەن يېرىگە قويۇپ
باتۇر ئامېرىكىلىقلارنىڭ
سەن بىر پارچە خەت يازىسەن.
قانداق ھۈنەر؟
يېشىل ساڭا يارىشىدۇ.
«سائەت نەچچە بولدى؟» «ئۆچتىن يىگىرمە مىنۇت ئۆتتى.»
ئاڭلىسام بۇ يەردە تازىلايدىغان ئويۇنچۇق باركەن؟
ئاپىسى بىر كەننەدى ئىدى.
ماۋۇ ئىشنى
ئەدۋارد سنوۋدەننىڭ ۋەقىسى يەنە بىر قېتىم ھەممىمىزگە ئەسلەتتىكى، تامنىڭمۇ قۇلىقى بار.
ڧرانسۇزچەم بەك ناچار.
مەندە بىر نەچچە پۇل بار.
سىز تومغا بىلمىسە بولمايدىغانلىقىنى دەپ بەرگەنمۇ؟
ئەمدى، ھاياتتىمۇ ۋە ئويلىنىشتىمۇ، دېققەتنى زىيادە يىغىش بىراز ھاردۇرۇپ قويىدۇ، ۋە ھاياتىڭىزمۇ مانا مۇنداق ھېس قىلىشقا باشلايدۇ. 
بىزدە شېكەر يوق.
مەن ئۆيگە كىردىم-دە، ئۆزۈمنىڭ ياتاق ئۆيۈمگە كىرىپ كەتتىم.
فەزىل ئىسلام توغرىسىدىكى ھەممە بىلىمنى بىلمەكچى بولدى.
بۇ پەيتتە قىلىشىڭىز كېرەك ئەمەس.
بۈگۈنمۇ نۇتۇق بارمۇ ؟
ئۆزۈڭلارغا پەرەز قىلغۇسىز كۆپ خىللىقنى ئۇكۇل قىلىپ ئۇرالايدىغان ئۇرۇننى قايەردىن تاپىسىلەر؟ 
سېنىڭ ئېيتقىنىڭدەك، كەسلەنچۈك ئەپەندى، «سول تەرەپتىكى سايىدە
سائەت نەچچىدە ئورنۇڭلاردىن تۇرىسىلەر؟
خالىسىڭىز بېرىڭ، خالىمىسىڭىز مەيلى.
ئۇنىڭ ھازىر كېتىشى كېرەكمۇ؟
ئەتە بىز دەرياغا بېرىپ يۇيۇنىمىز.
ئەپۇ سورىشىڭ كېرەك.
ئائىلەمدىكىلەر ئىشلەۋاتقان بولغاچ دەماللىققا تېكساسقا بارالمايدۇ.
خۇددى بۇرۇنقىدەكلا
قاغا قاغىنىڭ كۆزىنى چوقۇماس.
ئۇ بۇ ھەپتە ئاخىرىدا كېسەل بولدى.
ئەلۋەتتە بارىمەن.
قارا خۇرۇم چاپان
ناۋادا كېلەلمەيدىغان بولۇپ قالسام، بالدۇر سىلەرگە تېلېڧون بېرىمەن.
بۇ شەھەردە مۇزېي بارمۇ؟
مەن سەن بىلەن يەنە كۆرۈشەيلى. لېكىن ھازىر بولمايدۇ.
ئىنگلىزچە سۆزلەيلى.
ۋۇدى، جېسسىيغا ئاچچىغلىما
مېنىڭ ناھايىتى بىرلا قىزىم بار.
‏-ياخشى، ماڭايلى    
سام تاغام (ئامېرىكا ھۆكۈمىتى) ماڭا ئادەم ئۆلتۈرۈشتىن باشقىنى ئۆگەتمىدى
ئۆگىنىۋاتامسىلەر؟
ۋۇدى!‏
مەن سەكرىيەلەيمەن.
بۇرادەر، ئىككىمىزنىڭ ئىشى
توغرا دەيسەن.
ئۇنىڭ بۇنداق قىلغىنىغا ئىشەنمەيمەن!
نېمە تاماق يەيسىلەر؟
قونۇپ قالمىساڭ بولمايدۇ.
ئۇنىڭ ئاپىسى ئوقۇتقۇچى ئىدى.
قانۇنسىز پائالىيەتلەرگە قاتناشما.
شۇنداقلا بىز دۆلەت پەقەت بايلىقنى ئويلاشقاندا
ئۇ كوچىنى كېسىپ ئۆتتى .
مەن ئامېرىكىنى ياخشى كۆرىمەن
...توققۇز كەررە ئىككى
ياخشى ئوقۇشۇم كېرەك.
مەن بارماقچى ئەمەسمەن.
سىز جەككە تايانالايسىز.
-ياخشى قىلدىڭ
بۈگۈن مەكتەپكە بارغۇدەكمەن.
مەن تېزلا قايتىپ كېلىمەن.
مەنمۇ سىزدىن مۇشۇ سۇئالنى سوراي دەپ تۇرغان
جىددىيلەشمەڭ بۇرادەر ، ئۇ قەرز ئاللىقاچان تۆلىنىپ بولدى
ئاتام ئالدىراش ئىدى.
پەقەت كۆرگەنلىرىمنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى دەۋاتىمەن
ماتۇرنىڭ قىزىقلىقىدىن قارىغاندا
سائەت نەچچە بولدى؟
ئادەتتە مەكتەپكە پىيادە ماڭىمەن.
چۈشەنمىدىڭ.
تاماق يېگىڭىز يوقمۇ؟
گەلگۈسىگە ئۈمىد باغلايتتىم 
قايتا سىناپ باقاي،رەھمەت!
جۇگو بىر غەربىي جەنۇب شامىلى، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
مەن سېنىڭدىن ئېگىز.
ئۇنىڭ جاۋابلارىن يەكۈنلىگىنى: كۆپ قىسىم كىشىلەر خىزمىتىگە يېقىن تونۇشلىرى- دادىسى، ئاپىسى ياكى ئايالى ئارقىلىق ئەمەس 
سەن يالغۇزمۇ؟
ھەممىڭلار، ئاڭلاڭلار.
ئۇلار ئۇيغۇر تىلىنى ئىككى يىل ئۆگەندى.
ئاستا ھەيدەڭ.
مەن ئۇنى تونۇمايمەن.
ئۇنى ئاختۇرۇڭلار
شۇنداق . مەن بۇ گېپىمنىڭ سەل غەلىتە ئىكەنلىكىنى بىلىمەن
بېلىق يېيىشنى ياخشى كۆرەمسىز؟
بۈركۈت ئاق.
.سىز ئۇ قىسمىنى ئېسىڭىزدە ساقلىمىسىڭىزمۇ بولىدۇ، بىراق ماڭا ئىشىنىڭ 
مەن توم دېگەن كىتابنى ئوقۇدۇم.
بىرى ساڭا «يوقال!» دېسە، قانداق قىلارسەن؟
ناچار ئادەتلەرنى ئىسلاھ قىلىش
ئۇلار قانداق ئۆزگىرىشلەرنىڭ شاھىتى بولار؟
كەسپىڭىز نېمە؟
‏-ئۇ سومكىسىنى ئۇنتۇپ قالدى!  
سىز بەك باتۇر.
مەن ئۇرۇشنى كۆردۈم.
ئۇ ھېچنېمە دېمەي ئىشىكنى قاتتىق ياپتى.
كىچىك ۋاقتىمدا مەن دائىم بالدۇر ئورنۇمدىن تۇراتتىم.
بىز ئۈچۈن قوشقان تۆھپىڭىزگىمۇ رەھمەت دېمىسەك بولمايدۇ
چۈشەمسىز؟
ھە ، ئۇنىڭ رېنتېگىن سۈرىتىنى ئېلىۋېلىپلا بارىمەن
قان ئەمەس، پەمىدۇر قىيامى.
ئۇنىڭغا نېمە لازىم؟
خىرىستىئان دىنى بىلەن ئىسلام دىنى ئوخشىمايدىغان ئىككى دىن.
بىز ئىشخانىغا ئۈلگۈرۈپ كەلدۇق.
بۈگۈن
توم كارىۋاتتا يېتىۋاتىدۇ.
سەن ئۆگىنىۋاتامسەن؟
سىەن تارىخنىڭ خاتا تەرىپىدە تۇرۇپ قالدىڭ
مەن سەمىرىگەن.
ياق بىز كۆرۈپ بولالمىدۇق، بۇ ھال رەڭكەن
سىز بەلكىم ئىنتايىن گال زېركىشلىك، خۇددىي ماشىنىدەك تۇيغۇسىز بىر زېھىننى ئۇچۇرتىشىڭىز مۇمكىن، ئۇ قارىماققا، ئورنىڭىزدىن تۇرىسىز خىزمەتكە بارىسىز، يەيسىز، ئۇخلايسىز، تۇرىسىز، يەنە خىزمەت. 
مېنى تونۇمسىز؟
بۇ كىمنىڭ ۋېلىسىپىتى؟
ئۇ يىگىت ئۆي _ئوچاقلىق بولدى.
كىم بىرىنچى بولدى؟
غۇلجا ئالمىسىنىڭ تۈرلىرى ناھايىتى كۆپ.
« مۈشۈك بىلەن چاشقان »نى كۆرەمسىز؟
توم كارىۋاتتا يېتىۋاتىدۇ.
ئانام مېنى نېمىدېگەن ھۇرۇن-ھە دەپ ئۇردى.
بۈگۈن كەچ ئۇلارنى سېغىندىم
بىلگىنىڭىزدەك، كاللىمىز خۇددى كىرئالغۇدەك غۇڭۇلدايدۇ. كۆپلىگەن قېيىنچىلىقلار، مۈجمەللىكلەر زېھنىمىزدا پىرقىرايدۇ. بىراق بىز بۇنى قانداق بىر تەرەپ قىلىشنى بىلمەيمىز. 
ھازىر بىزنىڭ بۇ سوئالغا جاۋاب بېرىدىغان پۇرسىتىمىز كەلدى
سىز جۇڭگو تارىخىنى ئۆگىنىسىز.
ئۇلارنىڭ مۇئامىلىسى بەك ياخشى.
لوندون ئۇلارنىڭ ئىككىنچى يۇرتى.
مېنىڭچە ئىككىمىز ، ھە ... كەچلىك تاماق يېيىشكەچ پاراڭلىشارمىز
توغرا
ھازىر سائەت ئوندىن چارەك ئۆتۈپتۇ.
ياخشى سۆز تاشنى يارار، يامان سۆز باشنى.
يېشىڭىزنى سۈرتۈڭ.
تەنھەرىكەت سالامەتلىككە پايدىلىق.
سىز ئۇنى ماڭا ئاللىقاچان دەپ بولغان.
ئىت پۇراقنى سىزەلىدىمۇ؟
ئۇ خەۋەرنى ئاڭلاپ، مەن قانداق قىلىشىمنى بىلەلمەي تۇرۇپلا قالدىم.
ئۆزۈڭ تاپقان بالانى ئۆزۈڭ يىغىشتۇرغىن.
ئۇلارنىڭ ئەستە تۇتۇش ئىقتىدارى ناھايتى ئاجىزلىقىدا شەك يوق
ۋەزىپىنى ئورۇندىدىڭىزمۇ؟
...توققۇز كەررە ئىككى
مەن تومنى ساقلاشقا قۇشۇلغان
سەككىزى
سىزگە شۇنى قاتتىق تەۋسىيە قىلىمەنكى
مېنى تونۇمسىلەر؟
ئۇنداقتا بىز نېمە يەيدىكەنمىز؟
ئويلىنىشنىڭ ئەسلىمىزنى ساقلىغۇچى ئامىل ئىكەنلىكىنى، ئويلاپ باقمىغانىدىم. تاكى 20 ياشقا كىرىپ، ھاياتىمدا نۇرغۇن ئىشلار يۈز بەرگەنگە قەدەر. ئىشلار ئىنتايىن تېز ۋە ئۈزلۈكسىز، ھاياتىمنى ئۆرۈۋېتىدىغان ناھايىتى جىددى ئىشلار يۈز بەرگىلى تۇردى. تۈگىمەس پىكىرلەر ئىچىدە بوغۇلۇپ قالدىم. قانداق بىر باشقا ئېلىپ چىقىشنى بىلەلمەي تەمتىرەش ئىچىدە قالدىم. 
بولدى
ئۇ گۇناھسىز ئېدى.
جەنۋە ئۇنىۋېرسىتېتى كۇتۇپخانىسىدا بىر ياخشى قىرائەتخانا بار.
مەن سېنىڭدىن ئېگىزرەك.
كەچۈرۈڭ، مېنىڭ ئۇيغۇرچەم قوپالراق.
توپتوغرا دەيسەن!
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭىز؟
جو سىمىس: ئەمدى، ھەممەيلەن بىللە دەپ باقايلى. 
تېخى تۈگىمىدى
بۇگۈنكى ھاۋاسى نېمىدېگەن ئىسسىق_ھە!
ھىچكىم ئۆزئالدىغا ئۇلارنىڭ زىدىيىتىنى بىرتەرەپ قىلمايدۇ
ماڭا خەت بەر.
مەن ئۇنىڭ ئۆتكەن 100يىلدا باشتىن كەچۈرگەن تۈرلۈك كەچۈرمىشىلىرىنى ئويلاپ قالدىم
چەتئەل تىلى ئۆگۈنۈش مەنىلىك.
مەن دوختۇرخانىدا ئىشلەيمەن.
نېمىدېگەن يامان قىز!
خەتنى يازغىنىڭىزغا قانچىلىك ۋاقىت لازىم ئىدى؟
! ئوق چىقارماڭلار
مەنمۇ ئون يەتتە ياشقا كىردىم.
ئاجىزلار كۈچلۈكلەرگە يەم بولىدۇ.
ئەتە يىغىن ئېچىلىدۇ.
ئىسيانكارنى كىم ياخشى كۆرمەيدۇ؟
ئەلۋەتتە سىزگە ياردەم بېرىمەن.
ئۇنىڭغا تاياندىم.
مەن سىزنىڭ 46ئىنچى قېتىملىق پرېزىدېنت بولغانلىقىڭىزنى جاكارلايمەن
،ئامرىكىنى قايتا قۇرۇش خىزمىتىنى دەرھال باشلىشىمىز كىرەك
بۇنى سىنىپتا يەمسىز؟
بىراقلا باي بولۇپ كەتسەم دەيمەن
ياخشى ئەمەستى.
ئۇ ئىش 15 يىل بۇرۇن يۈز بەردى.
قانداق ماشىنا ئىكەن ؟
ئۇخلىشىڭلاردىن بۇرۇن سائەتنى تورغىلىشىڭلار كېرەك.
مەن سېنى دەپ شۇنداق قىلدىم.
ئەتە قايتامسىلەر؟
ئالما ئۈستەل ئۈستىدە.
تۇرۇپتۇكى،بىزنىڭ ئىنىرگىيە شلىتىش ئۇسۇلىمىز رىقابەتچىلىرىمىزنى كۇچەيتىپ
ۋە ئۆزىمىزنى تۇتۇۋىلىشىمىز بىلەنلا كاپالەتكە ئىگە بولىدۇ
مەن ئاچاڭغا تولىمۇ ئامراق.
كەچ سائەت ئونلاردا ياتىمەن.
چۈنكى بۇ ئالدامچىلىق. ھەي، مەن ئويلايمەنكى ئالتۇن ھاسا پەقەت...‏‎‏
قېچىپ كەتسەم قوغلارسىز؟
ھەمدە سورىغان سوئالىڭغا جاۋاب بېرىپ قويدۇم.
بۇ ناياھىتى كونا كىتابلار.
بۇ كىم؟
نېمە ئۈچۈن ياتىقىمدا قارا چېكەتكە بار؟
كىشىلەرنى تۇرمۇش ئۇسۇلىنى ئۆزگەرتىشكە ئۈندەش ناھايىتى قېيىن.
سان فرانسىسكو نېمىدېگەن چىرايلىق شەھەر!
دادا، مېنى كەچۈر
مۇئەللىملەر دائىم مەكتەپ بويۇملىرىنى ئۆز پۇلىغا ئالىدۇ.
بۇ مۇرەككەپ ئالگورىزىم.
ئۇ دۇكانغا باردى.
نېمىشقا مىكسىكىغا بارىمىز ؟
داستانلىرىدەك بۈگۈن بىزگە دەيدىغان گەپلىرى بار
ئۇنىڭ تۆت قىزى بار، تۆتلىسى چىرايلىق.
بۇ نۇمۇرنى قانداق بىلدىڭ؟
ئامېرىكا ئۆزگەرمەكتە
"سىز قىزىقارلىق ئەمەسكەنسىز." "سىز قىممەتلىك"
مەن ئون سەككىز ياشقا كىردىم.
بۇ قارا ماشىنىنى رېمونت قىلىش لازىم.
بىرنى ئىككى ھەپتىلىك ئارىيەت ئالسام بولامدۇ؟
ئۇلارنىڭ ئۆيلىرگە ساقچىلارنىمۇ ئۇرۇنلاشتۇردۇق
ساتىراشخانىغا بار.
مودا - مېنىڭ تالانتىم ئەمەس.
ئۇ ھەقىيقەتەن مۆجىزە ئىدى.
باراي دەيمەن.
ئاخشام ماڭا تېلېفون بەردىلىمۇ؟
مەن دىنسىز.
توغرا دەيسىز. بۇ يەرنىڭ سۇيۇقئاشى قىممەترەك.
! تېز ، تېز ، تېز بول !     -بولىدۇ ، مانا-
سەپكە قۇشۇۋالغانلىرىڭنىڭ بىر توپ تۈلكىلەر ئىكەنلىكىنى بىلەمسەن ؟
ئۇلار بىر ساندىۋىچ يەۋاتىدۇ.
ئاتا-ئانىسى ناھىيە بازىرىدا تۇرىدۇ.
شۇنداق ، مەن ھېچنېمىنى بىلمەيمەن
بىزنىڭ بارلىق تىرىشچانلىقىڭىز نەتىجىسىز بولدى.
گېزىتلەردە ئۇنى ئاللا قاچان كىرستقا مىخلىۋەتتى
ئۇ جاھىل.
ئەھۋالىڭ قانداق، مايك؟
ئۇنىڭ ئىسمى لۇسىڧەرا.
ئۈرۈمچىدە قىرىق مىڭ سىن ئېلىش ئاپپاراتى بار.
تاپانچامنى ئەكىلىپ بەر
مەن بۇ قېتىمقى غەلىبىنىڭ كىمگە مەنسۇپ ئىكەنلىكىنى مەڭگۈ ئۇنتۇمايمەن
قانداق بولۇشتىن قەتئىنەزەر مەن ئۇلارنى تاشلاپ كېتەلمەيمەن
ساقچىلار سېنىڭ ئۇ يەرگە بارغانلىقىڭنى ئىسپاتلىدى
بىرەر يىپ ئۇچى بارمۇ ؟
بۇ كىتابنى بىزنىڭ تەرجىمە قىلىشىمىزقا قانچىلىك ۋاقىت لازىم ئىدى؟
تاپشۇرۇقنى بىردەمدىلا ئىشلەپ چىقتۇق.
يەنە ھېلىقى ساراڭ
ئارتۇق ئۇخلىساڭ ئاچ قالىسەن.
لازىم بار بولسا، بىر كۈنلۈكنى ئارىيەت ئېلىڭلار.
ئۇ بەلكىم بىر ئىچىڭىزنى پۇشۇردىغان ئوي بولۇشى مۇمكىن زېھنىڭىزدە توختىماي پىرقىراپ قاپسىلىپ تۇرغان. 
ئۇلارچە ،توم مارىيەنىڭ ئۆيىگىچە ئەگىشىپ بېرىپ ئۇنى ئۆلتۈرۋەتكەن دەپ ئويلايدۇ.
سەن دوختۇر بولۇشقا لايىق.
بۈگۈن ۋاقتىم چىقمايدۇ-دە، چىققان بولسا سىز بىلەن بىللە كىنوغا بارايتتىم.
بىزنىڭ دۆلىتىمىزنىڭ ھەقىقىي كۈچ قۇدرىتى
بۇ يەرنىڭ ھاۋا كىلىماتى ئۆزىگە خاس ئالاھىدىلىككە ئىگە.
مەن گېپىڭىزگە قوشۇلمايمەن.
ئۇ تېزلا ساقىيىپ كەتتى.
تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز 
مەن شۇنچە سېمىزمۇ؟
ئۇ مەخسۇس ساڭا ئاتاپ تىكىلگەن بۇلۇت، پالكۆز
ئەتە چۈشتىن كېيىن سىلەر ئالدىراشمۇ؟
ئۇ جاھىل.
ئاككوردىيون چالدىم.
ۋە دىنسىزلاردىن تەشكىل تاپقان دۆلەت
نېمە ئىش؟
-- پەلسەپە بىزنى دائىم كۆرۈلۈۋاتقان مەسىلىلەرنىڭ ئالدىغا ئېلىپ بارالايدۇ خۇددى خېيدىگېر ئېيتقاندەك: 《ئۇ دائىم مەۋجۇتتۇر》 
پەيتنى قولدىن بەردى.
ئايگۈل ھازىر يىغىن ئېچىۋاتقانلىقى سەۋەبىدىن، تېلېفون ئېلىش ئۇنىڭغا نىسبەتەن قولايسىز.
بىزنىڭ بىخەتەرلىكىمىزۋە ئىتىقاتىمىز ئوتتۇرسىدا
كىمۇ ؟
مەن ماۋۇنى ياخشى كۆرمەيمەن.
چاشقان كەلدى! مۈشۈكنى چاقىرىپ كېلىڭلار!
(ئالقىش) 
باشقا يول ئېغىزلىرىغىمۇ تەكشۈرگۈچىلەر ئۇرۇنلاشتۇردۇق
تاماشا قىلدىڭمۇ؟
كەچۈرۈڭ
كادىرلار مەكتىپىمىزنى كۆزدىن كەچۈردى.
ئۇ كىتابنى ئاساس قىل.
قاچان قايتىپ كېلىسەن؟
ھېلىلىلا چاچ ياساتقىلى بارمىسام بولمايدۇ.
مېنى سۆيەمسىز؟
سىز تۈنۈگۈندىن باشلاپ ئەركىنلىككە ئېرىشتىڭىز
داۋالاش شلىرىنىڭ سۇپىتىنى يۇقىرى كۆتۇرۇش ۋە تەننەرقىنى چۇشۇرۇش ئۇچۇن شلىتىمىز
بارماسلىقىڭىز كېرەك.
ئۇ خەلق مەيدانىغىمۇ بىر يەرگە كەتتى.
يېرىم سائەت ساقلاڭ، مەر ھەمەت.
گەپنىڭ راستىنى قىلساق، بىز سىلىنى تۇتۇش ئۈچۈن كەلدۇق.
ئاستا ھەيدە.
سىز ھەر كۈنى يۈگۈرەمسىز؟
ئەمسە بىرىنچى تاكتىكىغا قاراپ باقايلى. 
ئاپىسى بىر كەننەدى ئىدى.
ماۋۇ تەرەپكە
ئىككى كۈندە ئىككى قىز ئاپتوبۇستا قۇستى.
سىز نېمە ئۈچۈن بۈگۈن ئۆيىڭىزگە قايتتىڭىز؟
چاينى قەنت بىلەن ئىچىمىز.
تۈنۈگۈن سۇشى يېدىڭىز، شۇنداق ئەمەسمۇ؟
ئۇ  بىلەت تاشلاش ئۈچۈن ئۆچىرەتتە تۇرغان نەچچە مىليون ئامېرىكا خەلقى بىلەن پەرقلەنمەيدۇ
سوئالىڭىزغا جاۋاب بېرىۋېتەي.
.ئۇ پەقەت ئەركەك بېلىقىنىڭلا ھادىسىسى ئەمەس، لېكىن مەن ئېنىق ئۇقمايمەن 
مەن ئۇ نەرسىنى ھېچنەدىن تاپالمىدىم.
بەزىدە بىز ئائىلە چەمبىرىكىمىزدىن پەقەتلا ئايرىلالمايمىز. 
ساقالدىكى ئاشقا قورساق تويماس.
كىچىك قاقتىمدا مومام ئاتايىن كىرپە ئۈچۈن بىر كىچىك پىيالە سۈتنى سالاتتى.
ياكى بالىلىرىنىڭ ئالىي مەكتەپتە ئوقۇشى ئۈچۈن يېتەرلىك پۇل توپلاشنى ئويلاۋاتقان ئاتا-ئانىلار
بۇ جۈملە ئېنىق يېزىلغان ئەمەس.
سېنىڭ ئورنىڭدا مەن بولغان بولسا دەرھال ئۆيگە قايتاتتىم.
ئۇ ھېچقاچان ھېچكىمگە ھېچنېمە بەرمىدى.
بۇ چىۋىننىڭ ھېچبىر نەرسىگە زىيىنى يوق.
چۈنكى سىز مېنى بۇ يەرگە ، مۇشۇنداق ئادەملەر بار يەرگە سولىتىپ
ھەمكارلاشسىڭىز مۇكاپات ئالىسىز.
مەن ئوقۇتقۇچى ئىدىم.
بۇ ئىشنى قىلالمايمەنيۇ، سىززە قانداق قىلالايسىز؟
سىز قىلالايسىز
نېمىلەرنى ئويلاپ كەتتىم؟ مېنىڭ ئېغىرلىق كۈچىگە قارشى ئەسۋابىم!‏
ياق!‏
ئۇ ھەر تونۇغان ئادەم بىلەن گەپ تالىشىدۇ.
ئاتلانتىدىن كەلگەن بىر دىن تارقاتقۇچى كىشىلەرگە
بۇ مۇھىم ئەمەس.
ھوي، سەن ساتىراشخانىدا ئىكەنسەن!
يارىم، ماڭا قايت.
سەن شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسەن.
شۇنداق ، ھە
گەپ قىلماقنىڭ گەپ قىلمىقى بار.
ھېچقانچە ئىش ئەمەس.
ئۇنىڭ ياتىقى قالايمىقان.
سىز 18گە كىرگەندە ئېرىشكەن ئانىڭىزنىڭ سۇغۇرتا پۇلىنى دەيمەن
كۈن چاقنىۋاتىدۇ.
،ئەگەر بىز قەغەز قول سۈرتكۈچنىڭ ئىشلىتىلىش مىقدارىنى كېمەيتەلىسەك ،بىر كۈندە بىر ئادەم بىر پارچە قەغەز ئىشلەتتى دەپ ھېسابلىساقمۇ .جەمئىي 571,230,000 قاداق ئېغىرلىقتىكى قەغەز تېجىلىپ قالىدۇ 
سىز ئۆز-ئۆزىڭىزنى ماختىماڭ جۇمۇ.
مەن ئۇنىڭغا قاراپ تۇرۇپلا قالدىم نېمە قىلىشىمنى بىلمەيتتىم 
ۋېلىسىپىت بىلەن ئىشقا بارىمەن.
ياپونىيىدە تۇرىمەن.
ئەسلى بۇنداق بولۇشىنىڭ ھاجىتى يوق. 
بۈگۈن ئاشىق-مەشۇقلار بايرىمى شاكىلاتى ياسايلى.
ئامېرىكىلىقلار يەنى دۇنياغا ئۇچۇر ئەۋەتكەنلەر
نەچچىسى ؟
ئاشخانىمىزدا پولۇمۇ، لەغمەنمۇ، كاۋاپمۇ بار.
‏-جېسسى، مەن چۈشەنمىدىم...‏  
بىراق بىلىپ قويسۇنكى،ئامرىكا بۇ خىرزىسلارنى يېڭىپ كېتەلەيدۇ
ساڭا ۋەدە بېرىمەنكى ، ئەڭ قىيىن ئىشلار ئاللاقاچان ئۆتۈپ كەتتى
ئادەتتە مەكتەپكە پىيادە ماڭىمەن.
مەن ئۇنىڭ سىزىدىغانلىقىنى بىلىمەن.
پەس ئاۋاز بىلەن سۆزلەڭلار.
ئۇ توكيودا ئايروپىلان چىقىپ ئوساكىغا بارغان.
ئولتۇرۇپ بىراز چاي ئىچىڭ!
ئۇ بەزىدە مەن بىلەن كۆرۈشكىلى كېلىدۇ.
كۆپچىلىك، چىڭ تۇتۇڭلار، مەن قولۇمنى قويۇۋەتتىم
ئادەتتە سائەت ئالتىدە ئورنۇمدىن تۇرىمەن.
بۇ ماگىزىننىڭ باشلىقى ساقال قويىدۇ.
ئەمەلىيەتتە، مەن ھازىر ماشىنىدا بۇلارنى سىزگە فاكس ئارقىلىپ يوللاش ئۈچۈن ئىشخانىغا ماڭدىم
سىز ئۆيىڭىزدىمۇ؟
سەرگۈزەشتكە تەشنا بولىمەن.
بېكەتتە كىمنى كۆردۈڭ؟
سەندىن چوقۇم ئاچقۇچنى ئالىمىز
ھەي، ئۈستىدە نېمە قىلىۋاتىسەن؟
مەن تۈنۈگۈن شۇ ئىشنى تۈگەتتىم.
تاۋۇز يەيلى!
كانادا ياپونىيىدىن چوڭ.
بىردەم ساقلاڭلار.
ئەمدى رازى بولدۇڭمۇ؟
مەندە ماشىنا يوق، لېكىن ئاچامدا بار.
ئازىراق خاتالىقنى ھېسابقا ئالمىغاندا ،ماقالىڭىز ئېسىل چىقىپتىكەن.
توم نەدە تۇغۇلغان؟
«قىرغىزستانغا ياردەم بېرىشىمىز كېرەك» پۇتىن خۇ جىنتائوغا دېدى...چۈشۈمدە دېدى.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭ؟
ماشىنا ماڭا لازىم ئەمەس.
بۇنداق قۇربانلىقلارنى كۆپىنچىمىز تەسەۋۋۇر قىلىپ بولالمايمىز
مەن، باراك ھۈسەيىن ئوباما، مەن شۇنداق قەسەم قىلىمەنكى
بەلكىم ئوقۇغۇچىلار دەسلىپىدە بۇ ياتاقداشلىرىدىن بىئارام بولىدۇ، لېكىن ھەيران قالارلىقى، بىر يىل ياتاقداش بولۇپ ئۆتكەندىن كىيىن، ئۇلار دەسلىپىدىكى ئۇڭايسىزلىقنى يېڭەلەيدۇ. 
.بۇ بولسا بىر يەر شارى خاراكتېرلىك كەچۈرمىش 
نېمە گەپ؟
نېمە، ساراڭ بولدۇڭمۇ؟ بىز ۋاقىتنى ئىسراق قىلىۋاتىمىز
بىز ئۆزىمىزگە قاراپ باقتۇق.
قانداق قىلىشنى ئويلىسەن، شۇنداق قىل.
.ئۆزىڭىزنىڭ يىرتىپ ئىشلىتىشى ئۈچۈن، ئۇ بۆلەكلەرگە بۆلۈپ قويۇلغان 
بىر كېمە پىرىستاندا توختۇتۇلغان.
سىلەرگە ئاق يول تىلەيمەن.
ساقال ئېلىشىم كېرەك.
دادام ماڭا ئوبدان ئارام ئېلىڭ دېدى.
توم مارىيەگە تەھدىت سالدى.
بۇنى ئۆزۈم قىلىمەن.
ياكى پەقەت بايلىق ۋە شۆھرەتنىڭ پاراغىتىنى ئىزلەيدىغان كىشلەر ئۇچۇن بولغان ئەمەس
مەن بىخەستەلىكىمدىن ئۆزۈمنى زەھەرلەپ قويدۇم
كومېدىيە دېگەن سىزنى كۈلدۈرىدىغان نەرسە.
-ياق، دوللار
ئۇ سائەت يەتتىدە ئىستانسىغا يېتىپ كەپتۇ.
پويىز بىلەن ئۆيگە قايتتىم.
بىزنىڭ پولۇمىز تۆت كوي.
بىزنىڭ ئۇرۇق-تۇغقانلىرىمىز ناھايىتى كۆپ.
روھىي دۇنيارىم ۋەيران بولىۋاتقان شۇ پەيىتتە، كىشىلەر بىلەن ئالاقە قىلىش ۋە ئىجتىمائ‍ىي دۇنيارىمنى شەكىللەندۈرۈش ئەڭ مۈشكۈل ئىش ئىكەن. 
سوۋېت رۇسىيىدە جۈملە سېنى يازىدۇ!
ئىشلەپچىقىرش تۆۋەنلىدى.
ئەمدى تىرىشىپ ئۆگەن.
ئۇ تېزلا ساقىيىپ كەتتى.
دۇنيانىڭ نوپۇسى يىلدىن_يىلغا كۆپىيىۋاتىدۇ.
ساقچى ئەمەسمەن.
كۇتۇپخانىسىدا بىر نەچچە يۈز كىتاب بار.
تېخىچە يامغۇر يېغىۋاتامدۇ؟
جۇڭگوغا قارىغاندا، شۋېتسارىيە بىر تەرك ئېتىلگەن يېزا بولىدۇ.
مەن پروڧېسسور.
ئوقۇش پۈتتۈرگەندىن كېيىن ئوقۇتقۇچى بولدۇم.
بۇ مۈشۈك ئەمەس. بۇ ئىت.
تۈنۈگۈن نەگە باردىڭلار؟
تويدۇم.
بۇنىڭ يەنە بىر تەرىپى بولسا، قانداق تۈرگە ئايرىش. 
ماڭا بىر تۈپ بەسەي بېرىڭ.
دىما بىر كەچتە 25 ئەر بىلەن ئۇخلىدى، ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇلارنى ئۆلتۈردى.
كەينىمگە كىرىپ ياتاققا كىر.
بۇلار ئاپېلسىنلەرنىڭ تەمى ياخشى.
بوۋاققا ئانىسى لازىم.
خاپا بولدۇڭمۇ؟
مەن ھەرگىز سېنى ئۇنتۇمايمەن.
نېمە ئۈچۈن ياشايمىز؟
نېمە چاتاق بولدى؟
ناخشا ئېيتىش ياخشى كۆرەمسىز؟
مەن تېخى ئالدىراش.
گۆش، مەر ھەمەت.
-ئۆتۈنەي، بۇرادەرلەر
بەك قاراڭغۇ ئىدى.
-مېنىڭ خوتۇنۇم بار...‏
گېپىمنى چۈشىنەمسىز؟
ئادەم سەت ئەمەس، كىيىم سەت.
تېز بول. سەن ماڭا ياردەم قىلمايسەن. مەن دېگەن ئەسكى ئادەم
ئۆيىدە تېلېفۇن يوق
بۇ ئۆي ئېلىنغان.
بۇنى سىنىپتا يەمسەن؟
چۈشتىن كېيىن نېمە قىلىسەن؟
ئاۋۇ پىچاق بىلەن تورتنى كېسىڭلار.
بەش ئىنگلىز چاقىرىم
بۈگۈنكى تازىلىقنى بىزنىڭ باشلىقىمىز ئورۇنلاشتۇردى.
ئىتاليانچە سۆزلەلەمسەن؟
ئۇخلىشىڭىزدىن بۇرۇن سائەتنى توغرىلىشىڭىز كېرەك.
گۈل سۇغىرىڭ.
ئەركىنمۇ ئۇنى ياخشى كۆرىدۇ.
نانسى سىڭلىمغا ئوخشايدۇ.
كىمنى دەۋاتىسىز؟
ئۇ بۈگۈن چۈشتىن كېيىن ۋېلىسىپىتنى يۇيىدۇ.
تاماشا قىلدىڭلارمۇ؟
بۇ دۆلەتتە ھېچقاچان بۇنداق كۆپ كىشىنىڭ بىلەت تاشلاشقا قاتنىشىشى كۆرۈلۈپ باقمىغان
بىر ياخشى ماشىنا ئالسام دەيمەن.
پەقەت ئون بەش مىنۇت.
ئاشۇ ماشىنىنى ھەيدەپ ۋەيران بولغاندىمۇ
تىڭشاش ئۈچۈن كەلگەن ھەرقانداق كىشى مېنىڭ تاماشىبىنىم، ھەتتا كىلاسسىك مۇزىكىلارنى ياقتۇرمايدىغانلارمۇ ھەم. 
بۇ يەردە ۋاراڭ_چۇرۇڭ قىلماڭلار.
سىلەر بۇ يەرگە ھەر كۈنى كەلەمسىلەر؟
ئۇنداق بولسا، بارايلى.
بۈگۈن ئاشىق-مەشۇقلار بايرىمى شاكىلاتى ياسايلى.
پۇلى قالمىغان ئوكلاند تەنتەربىيەسى ئەنئەنىۋى ئۆلچەمدە، مەسىلەن يۈگۈرەشتە، يۇقىرى نومۇر ئالالمايدىغان، ئەكسىچە كوماندىغا نومۇر ئېلىپ بىرەلەيدىغان تەنھەرىكەتچىلەرنى ياللىغاندا، كالتەكتوپ تەنھەركىتىگە ئىنقىلاب ئېلىپ كەلگەن. 
جېدەل قىلما.
-ئۇنداق ئەمەس  !Teddy ، سەن دېگەن قاتىل
ئوكىناۋىدا يامغۇر كۆپ ياغىدۇ.
ئىككىمىزنىڭ ئوتتۇرىسىدا ئىختىلاپ بار
ئۇ يەنە پارىژدا ئىكەن.
ئۇنىڭ مىجەزى ئېسىل.
نېمە دېدىڭلار؟
بۇ ماشىنا قارا.
بىز ئۇنداق قىلىشىمىز كېرەكتۇر.
كەچۈرۈڭ، مېنىڭ ئۇيغۇرچەم قوپالراق.
مەن يەنە كېتىدىغان بولدۇم
ئەگەر قوشۇلساڭ
ئۇنىڭ خەۋىرىنى تېزرەك تېپىشىڭنى ئۈمىد قىلىمەن ( Sara)
كىمنى دەۋاتىسىز؟
بىز بىر بىرىمىز بىلەن خېلى ۋاقىتقىچە كۆرشەلمەيمىز.
بىر چاغلاردا مەن ئۇنىڭ بىلەن ناھايىتى ياخشى دوست ئىدىم.
چوڭ شەھەرلەردە كۆپ جەلپ قىلغۇچى نەرسەلەر بار.
نېمە بولدى ؟
يىراق چۆل جەزىرىلەر ۋە ئېگىز تاغلاردا ۋەزىپە ئۆتەۋاتقان باتۇر ئامېرىكا پۇقرالىرىنى ئەسلەيمىز
بىراق نجىلدىكى تىكىست بويىچە ئىيتقاندا
سېجو ماتۇموتو 1992_يىلىدا ئۆلدى.
كەچۈر مېنى مۇھەببىتىم.
نېمىكى كۆز ئالدىمدىن ئۆچۈپ ئۆتتى.
بۇرۇنقىدەك پارتىيىلەر تالاش-تارتىش قىلىدىغان، بۇرۇننىڭ ئۇچچىنىلا كۆرىدىغان ئىشلاردىن
ئۇلار ناگويادا تۇراتتى.
ئايرودرومغىلا چىق، بولمىسا كېچىكىپ قالىسەن.
بۇ ئايالمۇ خىزمەتنى ياخشى قىلالمايۋاتىدۇ
سىزگە ياردەم بەرسەك بولامدۇ؟
ئەھۋالىڭىز قانداق، مايك؟
ماشىنا ھەيدەشتە دىققەت قىلىشىڭىز كېرەك.
گەرچە بۈگۈن كەچتە دېموكراتلار ئۇلۇغ غەلىبىنى قولغا كەلتۈرگەن بولسىمۇ
بۇندىن باشقا، بۇ تاۋۇشلارنى دائىم ياۋروپا تىللىرىدىكى .ھەرپلەر بىلەن ئىپادىلىگىلى بولمايتتى 
نېمىشقا؟
ئۇ كىتاب ئوقۇمايدۇ، تېلېۋىزورنىزە كېچە-كۈندۈز كۆرەيدۇ.
مەن كېلىشكەن ئەر كىشىنىڭ
بۇ گۈل سېرىق، لېكىن باشقىلارنىڭ ھەممىسى كۆك.
بىز نۇرغۇن ئىشلارنى باشتىن كەچۈردۇق
بۇ مېنىڭ قىزىم، جىين 
كەچۈرۈڭ، ئۆزۈمنى تۇتۇۋالالمىدىم.
ئەستايىدىل ئۆگىنىشىڭلار كېرەك.
مېنىڭ دادام دوختۇر.
! كۈچەڭلار
مەن ئىشىنىمەنكى، سىز چوقۇم بىرىنچىلىككە ئېرىشەلەيسىز.
ئۇ يىغىنغا كەلدى، بىر ئېغىزمۇ گەپ قىلمىدىغۇ-تاڭ.
مېنىڭ ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى بۇرۇنلا ئۇنىڭغا دېگۈم بار ئىدى.
ئامېرىكا، بىز ئۇزۇن يوللارنى بېسىپ ئۆتتۇق
ئۇ يىغىنغا كەلدى، بىر ئېغىزمۇ گەپ قىلمىدىغۇ-تاڭ.
ئوڭ تەرەپتىكى بولسا بازىرى ئىتتىك ماشىنا يولى
دادامنى ئۆلتۈرگەن قاتىل ئېسىمگە كېلىپ قالىدۇ
نانسى مۇزىكا ياخشى كۆرىدۇ.
مەسىلە كۆرۈلىدۇ.
ئاتام ماڭا بىر موتسىكلىت ئالدى.
دۆلەت رەھبەرلىرىنى ياخشى كۆرەمسىز؟
جىم تېخى كەلمىدىمۇ؟
دادام ئاۋسترالىيىگە ئىككى قېتىم بارغان.
ئۇ ياخشى كىشىلەرگە يامانلىق قىلىدۇ
ھېچقاياقتىن خەۋەر كەلمىدى.
ئۇ يەرگە نېمە ئۈچۈن باردىڭلار؟
ھە، سىزنىڭ فاكس نۇمۇرىڭىز...‏
ئەتە چۈشتىن كېيىن سەن ئالدىراشمۇ؟
ئۇ تۇيۇقسىز ھوشىدىن كەتتى.
مېنى ئۇر.
سىز سەمىيىمىي ئادەمدەك قىلىسىز.
قوي يوقالغاندىن كېيىن قوتاننىڭ تۆشۈكىنى ئەتمەك.
ساقال ئېلىشىم كېرەك.
ئۆز-ئۆزۈڭگە قىلدىڭ.
بۇ لىنىيەدە ھاۋا رايى سەۋەبلىك ئۈچۈش توختىلىپ قالدى.
(كۈلكە) .راست 
مەن ھىيوگودا تۇرىمەن.
ئۇلار قېچىۋاتىدۇ.
ئۇلار يەنە جەمئىيەتكە زىيانچىلىق قىلىشنى تاللىدى
خىيالنى
كەچۈرۈڭ، ھازىر مېھمان ئۇزىتىشىم لازىم.
بىز سىەن تەرەپتە تۇرىمىز
ئامرىكا قۇرۇلغان ئاشۇ يىللاردا
ئۇنىڭغا تاياندىم.
پەقەت مەنلا ئۇيغۇرچە بىلمەيمەن.
يىغىن باشلىنىشقا ئاز قالدى، كىرىپ قاراپ باقايلى، كىملەر كەلدىكىن.
ئۇ ئۆيدە دەم ئالغاچ ئىمتىھانغا تەييارلىق قىلىۋاتىدۇ.
مەنزە بۇ كوپميۇتېرنى رېمونت قىلالايمەنمۇ؟
ئىنگلىز تىلى سۆزلەلەيدىغانلار بارمۇ؟
ئىككى يۈز پۇل ماڭا كۆپ پۇل بولىدۇ.
بىر ئىش بولدى. بۇ خەۋەرنى ئاڭلىدىڭىزمۇ ؟ _
ئۇ يىگىت نېمىدېگەن ئېگىز-ھە!
توشقاندەك يۈز يىل ياشىغۇچە يولۋاستەك بىر كۈن ياشا.
بىر چىش كولىغۇچنى ماڭا بېرىڭ.
‏-بولدى قايتايلى.  
تېخى بىر سائەتمۇ بولماپتۇ
ھەي ماڭماي تۇرىسەنغۇ
ئۇ ئۇنىڭدىن ئەقىللىق.
پۇرچاق ئەپەندى نېمىدېگەن يۇمۇرلۇق!
ئانام مېنى نېمىدېگەن ھۇرۇن-ھە دەپ ئۇردى.
سېنىڭ ئۆيۈڭ بارمۇ؟
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمىكەن؟
مەن ئۇلاردىن مىننەتدار
مەن ۋېلىسىپىت بىلەن ئىشقا بارىمەن.
سەن مېنى قىلدىڭ دېمەكچىمۇ؟   
مەن تاشلىۋەتكىلى 18 ئاي بولدى
مەن سىزگە ياردەم قىلاي.
«ئۇ بۇ يىل قانچە ياشقا كىردى؟» «ئۇن ئىككى ياشقا».
بۇ جاي بانكىدىن يىراقمۇ؟
ئۇ ھەم كۈندۈزدە ھەم تۈندە ئىشلەۋاتىدۇ.
(ئالقىش) ،ئادەتتىكىدەك باشلايمىز .ئاندىن قارشى يۆنىلىشتە ئايلاندۇرۇپ چىگىمىز 
يېشىللىق ھەر قانداق شەھەرگە پايدىلىق.
ئىككىلا كۈن قالدى.
ئۇنى قايىل قىلىدىغانلار بەك جىق.
ئۆيىمىزگە قايتايلى!
بۇ خىمىيىلىك ئاگېنتنىڭ ئىنسانغا زىيانلىق ئىكەنلىكى ھەممىگە مەلۇمدۇر.
ئۇ مەشىدە يېنىمدا يېتىۋاتىدۇ.
ئۇنىڭ بىلەن سۆزلەشمەسلىكىڭىز شەرت.
بىز توي قىلىمىز.
بۇ ئورۇندۇق بوشىدىمۇ؟
كۈجە يېقىشىڭىزنىڭ، ياكى بىرەر پولدا ئولتۇرشىڭىزنىڭ ھېچقانداق ھاجىتى يوق. 
ئۇ شۇداق ھېرىپ كەتكەن بولسىمۇ، ئۇ ئىشلەپ تۇردى.
بوۋاق نېمە ئۈچۈن يىغلاۋاتىدۇ؟
ئەمەتلەرگە تېلېڧون قىل.
سىز بىردەم ئۇ يەرگە بارىمەن دەيسىز، بىردەم بۇ يەرگە بارىمەن دەيسىز.
بىلەتىمنى يوقىتىپ قويدۇم. قانداق قىلىشىم كېرەك؟
‏‎ ‏1995-يىلنىڭ ئاخىرىدا، ئويۇنچۇق بىلەن تەمىنلەش ئېھتىياجنى قاندۇرالمىدى
ئۆيدىكىلىرىڭ قانداقراق؟
بۇلار بىر نەچچە نەرسە مېنىڭ ئەمەس!
-- سىز بۈگۈن ماڭا تېلېفون قىلدىڭىزمۇ؟ -- ھەئە، ئەتىگەندە بىر قىلدىم.
بىزنىڭ تامىقىمىز ئەرزان.
كەچۈر، ھازىر مېھمان ئۇزىتىشىم لازىم.
بىلدۈرۈپ قويمىسام بولمىدى
ئوقۇش پۈتتۈرگەندىن كېيىن ئوقۇتقۇچى بولدۇم.
ماڭا ياردەم قىل.
ئۇ ئامېرىكىغا بېرىپ باقمىغان.
بۇنداقتا كىچىدە ئوڭايلا بايقىلىپ قالىسەن
ئەتە چۈشتىن كېيىن سىلەر ئالدىراشمۇ؟
ئاۋۇ چىرايلىق قىزنى تونۇمسىز؟
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسىز.
ئەلۋەتتە سىزگە ياردەم بېرىمەن.
چۈشلۈك تاماقتا ساندىۋىچلار يېسەڭ بولامدۇ؟
! بولدى
بۇ ئاشخانىدا پولۇ بارمىكىن؟
مېنىڭ ئۆيۈمدە بىر مېۋىلىك باغ بار.
بۇ ياتاقتا ئوينىماڭ.
چوقۇم چاپان كىيىشىڭىز كېرەك
لېكىن، بۇ يەردە مەسىلىلەرمۇ يۈز بەرگەن ئىدى 
ئۆزىمىزنىڭ كىملىكىمىزنى ۋە قانداق يوللار بىلەن بۇگۇنگىچە كىلەلىگەنلىكىمىزنى ئەسلەش بىلەن خاتىرلەيلى
سەن ئۇ كوماندىنى ياقتۇرامسەن؟
مۇمكىن بولسا، كېلىڭلار.
ۋاقتىم كۆپ، لېكىن پۇلۇم يېتەرلىك ئەمەس.
بىز نىشانىمىزنى بىر يىل ھەتتا مەن زۇڭتۇڭ بولغان 4يىلدا ئىشقا ئاشۇرۇپ بولالماسلىقىمىز مۇمكىن
ئۇ قەتئى جاپالىق تىرىشش ئارقىلىق قولغا كەلتۈرۈلگەن
بۇ ئورۇندۇقتا ئادەم يوق.
ئۇنى تونۇيدىغانلار ناھايىتى كۆپ ئىكەن.
مەن ئامېرىكىچە رومانىنى ئوقۇشقا ئامراق.
يامغۇر ياغسا ماڭا تېلېڧون بەر.
لېكىن بەزى كىشىلەر ئامېرىكىنىڭ ئەقىدىسىدەيەنىلا چىڭ تۇردى
بولدى قىلايلى.
خاپا بولماڭ، ئەپەندى! مەن يېڭى كەلگەن ئىشچى!
كېچىكىپ قالساقمۇ قورقمايمىز.
مادرىدلىقلار غەلىتە.
كاۋاپقا ئازراق زىرە سەپسىڭىزلا مەززىلىك بولۇپ كېتىدۇ.
تاپالىدىڭىز . ئەمدى داۋاملاشتۇرايلى
مەن ئۆي ئالماقچى، كۆپ پۇل تېپىشىم كېرەك بولىدۇ.
تاڭنىڭ ئالدىدا قاراڭغۇسى بار.
توكىيودا تۇرىمەن.
شۇنداق ئىكەن-دە.
نېمىشقا پانامانى تاللايسەن ؟
مەن بۇنداق ئىشنى نەچچە مىڭ قېتىم قىلىپ باققان
‏555‏...   
،ئىلگىرىكىگە ئوخشاش ئاستىدىن تارتىپ كۆرسەك بوغقۇچىنىڭ يەنىلا .ئەسلىدىكى تۈز سىزىقلىق ھالىتىنى ساقلاپ تۇرغانلىقىنى كۆرىمىز 
مۇئەللىم، يەنە بىر دەپ بېرىڭە، مەن چۈشىنەلمىدىم.
ئۆزرەڭلارنى قوبۇل قىلمايمەن.
ھېچنېمىنى كۆرمىدىڭلار.
ھەئە، مەنمۇ ئوقۇغۇچى.
«مايكەل» بىر ئەرچە ئىسىم، لېكىن «مىشەل» بىر ئايالچە ئىسىم.
ئۇ ھازىر ئۆيدە يوق.
بۇ لىنىيەدە ھاۋا رايى سەۋەبىدىن ئۈچۈش توختىلىپ قالدى.
ماۋ زېدۇڭ ئىدىيىسىدە چىڭ تۇرامسىز؟
تاكى ئۇلار قوغلاپ بىزنىڭ ئالدىمىزغا ئۆتۈپ كەتكىچە
ئۇ ئوتتۇرا مەكتەپنى پۈتتۈرۈپلا، داشۆگە كىرگەن.
ئۇ موخوركا چېكىشنى ياخشى كۆرىدۇ.
تېزرەك بارايلى.
مېنى سۆيەمسىلەر؟
بىزنىڭ پولۇمىز تۆت كوي.
بۇ ساننىڭ بىرلەر خانىسىغا نۆلنى يازسىڭىزلا توغرا بولىدۇ.
تامچە سۇ تاشنى تېشەر دېگەندەك كۈندە ئوتتۇز مىنۇت بەدەنچىلىك تۇرسىڭىز سالامەتچىلىكىڭىز ئوبدان بولىدۇ.
قايسى كىتاب سېنىڭ؟
بىز ئەنە شۇ رىۋايەتنى داۋاملاشتۇرغۇچىلارمىز
‏-توختاپ تۇر    
ئەمدىلىكتە مەن ئاشۇنداق ئادەم بولۇپ قالسام ، ھازىر
ئايالىم چىرايلىق ئەمەس، سىزنىڭكى چىرايلىق.
ھەئە، كېلىڭ، مەر ھەمەت.
ئەمپى ئۈچ ئەسۋابنى خالايمەن!
بۇرادەر
ئەپۇ سورىشىڭ لازىم.
جەسەت ساقلاش ئۆيىدە
شۇڭلاشقا، ئۇ چۇقۇم بىزگە بويسۇنۇشى كېرەك
ئادەمنى ھاياجانلاندۇرىدىغان يەنە بىر نەرسە - كامېرا 
رۇس قىزلار ئىسلاندىيىلىكلەرنى سۆيىدۇ.
مەن سىزنى ئەگىشىشكە تەييار بولىمەن.
كىشىلەر داۋاملىق مەندىن شۇ ۋاقتلاردا نېمە ئۆگەنگىنىمنى سورىشىدۇ. 
ئەتە مەندە بىر ئىمتىھان بار.
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسەن.
يەر قاتتىق تەۋرىسە، ئۆي ئۆرۈلىدۇ_دە!
كونىلاردا تۆمۈرنى قىزىقىدا سوق دېگەن گەپ بار. بۇنداق پۇرسەت سىزگە يەنە كېلىۋەرمەيدۇ.
قېرىنداش بىلەن يېزىڭ.
ياخشى قىلدىڭلار، كۆپچىلىك. ۋۇدىنى تېپىشقا ئازلا قالدۇق
نېمە ، سەن ئۆزۈڭنى ئۇ ئىھتىياجلىق نەرسىلەرگە ئېرىشتۈرەلەيمەن دەپ ئويلامسەن؟
تەنھەرىكەت سالامەتلىكىڭىزگە پايدىلىق.
ئۇ قەشقەرگە بارغۇدەك.
مەن ھەقىقەتەن سىلەر تەرىپىدىن ۋە تەدچىلەر تەرىپىدىن ئۆزگەرگەن دۇنياغا شاھىت بولۇشنى كۈتۈۋاتىمەن. 
بىز بىنانىڭ 20 _ قەۋىتىگە ئاران چىقتۇق.
ۋەزىپەڭلارنى قاچان تۈگىتىسىلەر؟
مەن سىزنى پەقەتلا ئەسلىيەلمىدىم.
ئۆيگە كىرمەستىنلا، تاماقنىڭ پۇرقىنى پۇرىدىم.
ئالتۇننىڭ باھاسى كۈندىن كۈنگە ئۆزگىرىدۇ.
قەيەرگە كېتىۋاتىسەن؟
مەن ئۇنى ئۆز كۆزۈم بىلەن كۆردۈم.
سىز ئەڭ ياخشىسى دوختۇر چاقىرىڭ.
ئاۋۇ پىچاق ئەمەس. ماۋۇ پىچاق!
سىز مۇشۇ ئۆينىڭ ئىگىسىمۇ؟
دۆلەت رەھبەرلىرىنى ياخشى كۆرەمسىلەر؟
ئەھۋالىڭ قانداق، مايك؟
ئاناڭنى نىمە قىلىۋاتىسەن، نەرسەمگە چېقىلدىڭما
پەرقنى ناھايىتى ئاسان بايقىيالايسەن.
بۇ ۋەزىپىنى ھەممىمىز قولمۇقول ئورۇنلاشقا توغرا كېلىدۇ.
بىرسى ئۈستۈڭدىن ئەرز قىلدى
ياساش ئۈچۈن نىمە ئىش قىلىمىز؟
ئالدى بىلەن تاماق يەيمىز، ئاندىن ماڭىمىز.
تويدۇم.
ئۇ خۇددى مېنىڭ قۇيرۇقۇمدەك نەگە بارسام شۇ يەرگە بارىدۇ.
بۈگۈن ماتېرىيال ئالغىلى چىقىمەن.
QQغا ئاز چىقىمەن.
مەن بۇ ئۇينى ئۆز قولۇم بىلەن سالدىم.
بىلمەيمەن.
شۇڭا سېنىڭ ئوق چىقىرىشىڭغا ئىشەنمەيمەن
بىلەمسەن؟ مەن ھەقىقەتەن بەك ھاياجانلىنىۋاتىمەن
يانفونمۇ شۇنداق ___ توغرا، لېكىن سىز چوقۇم دائىم بېشىڭىزنى تۆۋەن قىلىشىڭىز كېرەك بۇمۇ ئوخشاشلا بىرخىل نېرۋا خاراكتىرلىك ئادەتلىنىش 
"مەرھەمەت"، "رەھمەت"، "ئەرزىمەيدۇ" سۆزلىرىنى باشقا تىللاردا قانداق دەيدۇ، 
بۇ كىنو ئىككى سائەتتىن كېيىن يەنە بىر مەيدان قويۇلىدۇ.
مەن ئىتنى ياخشى كۆرىمەن، ئەمما ئاچام مۈشۈكنى ياخشى كۆرىدۇ.
ئۇ بولسىمۇ دېموكراتىيە، ئەركىنلىك، پۇرسەت، تېز پۈكمەس ئۈمىد
سىز مېنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ قويدىڭىز.
تېلىۋۇزۇرنىڭ قانداق بولۇپ ئېچىلىپ قالغانلىقىنى بىلمىدىم
ئۇلار مېنى تەكلىپ قىلمىغان، ئۆزۈمچە كەلدىم.
سېنىڭچە مەن ھەممىنى بىلىدىغاندەك تۇرامدىم؟
سەن دېگەن گەپ راست.
ئۇلار بىزنى قىزغىن كۈتۈۋالدى.
سىز بۇرۇن ئۇنى كۆرگەنمۇ؟
ئۇ پۇلنىڭ ئىشىنى مەن بىلمەيمەن
چاق چاق!
نىمە؟ راستنلا ئونىڭلار بىرگە چىقامسىلەر
نۇ مېنىڭ ئايالىم ئەدىتا.
مەن پەقەت بىر مىنۇت مېڭىپلا ئۇنىڭغا يولۇقۇپ قالدىم.
ئەتگەن سەل بالدۇرراق
تۇرمۇش چىقىمىمىزنى قىستۇق.
ئۇ ھەر كۈنى كالتەك توپ ئوينايدۇ.
سوۋغاڭدىن رەھمەت.
ئۇنى قەھرىمان دەپ ئاتايتتۇق، ئەمما ئۇ بىزگە خائىنلىق قىلدى.
سېنىڭ ئىككى ئاكىسى بار.
سەنسىز ھايات بەربات.
زىياپەتنى تاخشى كۆرىمەن.
ئۇنىڭدا ئەخلاق ھۆجەيرىسى كەمچىل.
ئۇ ئاشخانىدا تاماقلا ئېتىدۇ.
لازىم بار بولسا، بىر كۈنلۈكنى ئارىيەت ئېلىڭلار.
(ئالقىش ساداسى) 
بۇ پويىز ھەربىر بېكەتتە توختىدۇ.
مەنمۇ باردىم.
مەن ھېچقانچە پۇل تۆلىمىدىم، ئۇ مېھمان قىلدى.
‏-نېمە؟  
ياخشى نەتىجىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن، تىرىشىش شەرت.
شۇڭا بىز دېققەتنى يىغىش ۋە راھەتلىك ئارىسىدا، پىكىرلەرنى كىرشىۋالماستىن كىرگۈزۈپ، چىقىرۋىتەلەيدىغان بىر تەڭپۇڭلۇق ئىزدەيمىز. 
يىغىن ئەتە تۈگەيدۇ.
بۇ پېئىل «ئىچمەك» بىلەن ئازراق ئوخشايدۇ.
ئانام، ئاكام ۋە جوڭ ئاتا_ئانام بىلەن تۇرىمەن.
ياخشىمۇسىز ،ئوگاۋا ئەپەندىم بولامسىز؟
مەن بىلىمەن مەن ئۇلارغا ساناپ تۈگەتكۈسىز قەرز بولۇپ كەتتىم
كېچىكىپ قالدىڭ. مەجلىس ئوتتۇز مىنۇت بۇرۇن ئاخىرلاشتى.
ئاستىڭغا بىر نەرسە يۇشۇرۇۋالدىڭمۇ نېمە ؟
تۇرۇپ-تۇرە!
ئىككىگە بۆلۈنۈشكە ئاز قالغان يوچۇقنى ياماش ئىرادىسى ئارقىلىق بۇ غەلىبىگە ئېرىشتۇق
ئەپۇ سورىشىڭىز كېرەك.
ياڭيۇنى كەس.
دېسەم قېچىپ كېتەرسىزمىكىن؟
قوي يوقالغاندىن كېيىن قوتاننىڭ تۆشۈكىنى ئەتمەك.
ئەمما، باشلاشتىن بۇرۇن زادى نېمىنىڭ .بىر 404 بېتى ئىكەنلىكىنى بىلىۋېلىشنىڭ بىزگە پايدىسى تېگىشى مۇمكىن 
خېتىڭلارنى ئالدىنقى كۈنى ئالغانىدىم.
ئىسمىڭىز نېمە؟
بۇلارنىڭ ھەممىسى ھازىر كونا ئىشلاردەك قىلىدۇ
ئىنسانلار ئاي شارىغا چىقتى
بۇ ئادەم سىزنىڭ قۇلىڭىزغۇ؟
ئەمما بىر پەرق ئۇ بۇيىل 106ياشتا، ئەن. نىكسون. كۇپەر
ئۇ قورچاقنى نەدىن تېپىپ كەلدىڭلار؟
چۈشتىن كېيىن ھايۋانات باغچىسىغا بارغۇڭلار بارمۇ؟
بۇ ئايروپىلان يەردىن پات ئارىدا كۆتۈرۈلىدۇ.
ئۇخلىساڭلار، سائەتنى توغرىلىپ قويۇڭلار.
ئۇيغۇرلاردا بىر روھى كېسەل بار.
ئۇنىڭ گېپى تۈگىمەيلا كەتتىغۇ.
‏-شۇكەن   
ئۇنداق كۆپ سۇئاللارنى سوراشنى توختۇتۇڭ.
،مېنىڭ بۇرۇندىنلا كومپيۇتېر ۋە پەن-تېخنىكىغا ئىشتىياقىم بار ئىدى كە iPad ۋە iPhone، iPod Touch ۋە شۇنداقلا بىر قانچە ئەپلەرنى ياساپ باققان 
«سائەت نەچچىدە ئۇرنۇڭدىن تۇرىسەن؟» «ئەتىگەن سائەت سەككىزدە.»
سىڭلىمنىڭ خىزمەتى بار.
خېنىمغا ئوخشايدىكەنTancrediسىز تەسۋىرلەپ بەرگەن
ئالدىرىمەن.
ئۇلار ئىككىلىسى ئۆلىدۇ
بولدى ، گېپىم گەپ
سەن يېڭى كەلگەنمۇ؟
ئاتىسىدىن ئېگىز.
ھېلىقى كېچە سەن تېلېفون قىلدىڭ
ئۇ مېنىڭدىن بىر سوئال سورىدى.
دەم ئالسام بولامدۇ؟
بۇ سىلەرنىڭمۇ؟
ھەر كۈنى بىر سائەت چويلا توپ ئوينايمەن.
مېنىڭ سايلىنىشىپ تەسكە توختايدۇ
سىزگە ئاق يول تىلەيمەن.
ئامېرىكىدا نېمە تىلدا سۆزلىشىدۇ؟
ئۇ 8كىلومېتىر يېراقلىقتا.
ئاۋۇ دەرەخ تۈۋىدىكى ئەخلەت چىلىكىنىڭ ئىچىدە
ياشلار نېمىشقا بۇ كىتاپنى ياقتۇرىدۇ؟
ئەگەر مىنىڭ قىزىم ئەندەك ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرەلىسە
بۇ ئىشنى قىز دوستۇمغا ئېيتىپ يۈرمە، يەنە!
ئۇ خاپا بولغاندىنمۇ بىر سەۋەبتىن مېنى ئۇرۇپ كەتتى.
كۆزەينىكىم نەدە؟
ئەركىننىڭ ياخشىلىقىغۇ ياخشى، لېكىن خاراكتېرى ئاجىزراق.
ئوبدان
ئۆيۈم مەكتەپكە يېقىن.
ئۇ يەكشەنبە مۇزېيغا باراتتى.
ئۇ يېقىندا كەلەمدۇ؟
ئۆزرەڭنى قوبۇل قىلمايمەن.
مەن ئۇنچىۋالا باي ئەمەس
مەن بىلىمەن
شەنبە كۈنىمۇ دەرس ئوقۇغۇدەكسەن.
ئولتۇرۇشقا بارمايدىغان بولدۇم.
- بۇ دىگەن تۈرمە. - دەۋەرگىن
ئۇ شۇ جايدا ئىكەن دەپ ئويلىدىم.
تۇرسۇنجان ياخشى ترېنىر، بىزگە تاماق ئېتىپ بېرىشىچۇ تېخى.
تاغدىن_باغدىن سۆزلىمە.
ھېچقىسى يوق.
ئۇنىڭ ئاۋازى نېرۋامنى ئۇچۇردى.
قەشقەرگە بارغۇدەك.
ئۆلگۈچى ھەقىقەتەن ئالاھىدە خادىملار ئىشلىتىدىغان تاپانچىدا ئۆلگەن
ئۇ نۇتۇق مۇسابىقىسىدە بىرىنچى بولدى.
مەن خىزمىتىمدىن دۈشەنبە كۈنى ئايرىلىپ قالدىم.
ۋاقتىدا كەلمەسلىك ناھايىتى يامان.
ئۈرۈمچى قەشقەردىنمۇ سوغۇق.
بىر ئىتنى كۆرۈپ قالدىم.
ئاشقىنىنى قايتۇرۇپ بېرەي
يەنى، سىز ھەمىشە ھاياتىڭىزغا قوشۇشنى ئويلاۋاتقان بىرەر ئىشىنى ئويلاڭ ۋە ئۇنى 30 كۈن داۋاملاشتۇرۇڭ 
بۇ يەرنىڭ ئەتراپىدا بىر نەچچە مۇسۇلمانلار ئاشخانىلىرى بار ئىكەن.
بازاردا ياخشى دۇكانلار بولۇپلا قالماي، ياخشى ئاشخانىلارمۇ بار.
بىز ئەتە قانداق ۋەھىمىگە دۇچ كېلىدىغانلىقىمىزنى بىلىمىز
يامان تەرىپى ئىچىمىز توختىماي تىتىلداپ ياشاۋاتقان دۇنيارىمىزدىن ئالاقىمىزنى ئۈزۈپ قويىمىز. 
بىرەر ئايدىن كىيىن سەن قايتا ئەركىنلىك پۇرسىتىگە ئىگە بولۇشۇڭ مۇمكىن
يازدا سەيپۇڭخانىدا كېسىمچىلىك قىلىمەن.
ھەپتە ئاخىرىدا قايسى خىل ئىشلارنى قىلىسىز؟
جېدەل قىلماڭلار.
يورۇققا يېقىن كەلمەڭ!
بۇ بىنادا ھېچكىم ياشىمايدۇ.
بۈگۈن ئەتىگەن مەن ئىشتىن بوشتۇلدۇم. بىراق، بالا كەلسە قوش كەپتۇ دېگەندەك مەن ئىشخانىدىن چىققىنىمدا بىرسىنىڭ ماشىنامنى ئوغرىلىۋالغانلىقىنى سەزدىم.
ئوقۇغۇچىلارمۇ ئوقۇتقۇچىلارمۇ داۋاملىق ئۆگىنىشى كېرەك.
تاياق يېگۈڭلار بارمۇ؟
مەن ئالما ياخشى كۆرمەيمەن.
مېنىڭ قان بېسىمىم يۇقىرى.
سەن راستىنلا قىلالامسەن ؟
دەرھال QQغا چىقىمەن.
ئاتمىش ياشلىقتىن سورىما، ئالتە ياشلىقتىن سورا.
ئۇ مېنى تەربىيەلىدى-- ۋە ماڭا مىننەتدارلىق تۇيغۇسى ھازىرقى پەيتتە ياشاش چۈشەنچىسىنى بەردى. 
كەلكۈن ئاپىتىدىن مۇداپىئە كۆرۈشىمىز كېرەك.
ھەر كۈنى چىشىڭلارنى چوتكىلاڭلار.
بايقىلىپ قالدۇق، تام! ئۇلار يېقىنلىشىۋاتىدۇ!‏
مۇرەل يىگىرمە ياشقا كىرىپ قالدى.
ئېھتىمال ئۇ كېلەر.
مەن ئەزەلدىن ئەنگلىيىگە بارمىغان.
كومپيۇتېرنى ئۆگىنىشكە ئىشلىتىسىلەر، ئويۇنغا ئەمەس.
بىز ئەرەب.
ئۇ ئاپتوبۇس بېكىتىگە بېرىۋىدى، ئاپتۇبۇس ماڭدى.
ھەتتا بۈگۈن ئاخشام بۇ يەردە تۇرۇۋاتقاندا
-نېمە؟
ئۇنىڭغا نېمە لازىم؟
بالا ئاپتوبۇسقا چىقىشىنى كۆردۇق.
نەتىجىدە تونىيدا پەلسەپىگە بولغان تونۇش پەيدا بولدى 
بىز ئىشنى ئاددىيلاشتۇرايلى
سالامەتلىكتىن قەدىرلىكرەك نەرسە يوق.
بۇ ئەمەتقۇ!
بۈگۈندىن باشلاپ بىز قايتىباشتىن توغرا يولغا ماڭايلى
قارار بۇيىچە ئىش قىلىمىز
ھەي     -ھەي
ماكسىمۇس رىمنىڭ قۇتقۇزغۇچىسى.
ئالدى بىلەن، رۇخسەت سورىشىڭلار كېرەك.
ئۇ ئىسىم ئاددىيمۇ؟
ئۇ دۈشەنبە كۈنى ئۈرۈمچىگە بېرىپ، ئەتىسى بۇ ياققا قايتىپ كەلدى.
بىزدە ئۈچ ئايروپىلان بار ئىدى.
ئۇ ئۆزىنىڭ دۆلىتىگە خائىنلىق قىلدى.
ئۇكام بىلەن ئويناشتىم.
ئۇنىڭ ئاتا-ئانىسى ناھىيە بازىرىدا تۇرىدۇ.
ئۇ شەخسىيتى يۇمۇرلۇق ئادەم.
سىز ئۆيىڭىزدە؟
ھەر بىر نەرسىنى ئاسراش كېرەك.
ئەتە قار ياغىدۇ.
توم تاغام ئانامنىڭ ئۇكىسى.
ئاۋۇ چىرايلىق قىزنى تونۇمسەن؟
مۇئەللىم ھېچنېمە بىلمەيدىكەن، دائىم سورىساملا جاۋاب بېرەلمەيدۇ.
نېمىگە ئېتىقاد قىلىلا؟
شۇنىڭ بىلەن بۇ پروگرامما ئۈستىدە ئىشلەشكە باشلىدىم شۇنداقلا ئۇنى 2010-يىلى روژدېتسىۋادىن سەل بۇرۇنراق ئېلان قىلدىم 
بۇ بىر ئىستاكان ئىچىشىملا ئۇسسۇزلۇقۇم قېنىپلا قالدى.
مانا بۇلار ھەقىقى نەرسىلەردۇر
دۆلىتىمىزنىڭ بۇيۇكلۇكىنى مۇئەييەنلەشتۇرگەندە
بۇ سىزنىڭمۇ؟
بۇ گەپلەرنىڭ ھەممىسى بىر ئوخشىتىشقا ۋەكىللىك قىلىدۇ. 
ئوغۇل بالا يۆلەنچۈكلۈك ئورۇندۇقتا ئولتۇردى.
ئۇ قۇدۇقتا.
شۋېتسارىيىگە ياخشىراق ئالمىلار لازىم.
‹بىز قىيىنچىلىقلارنى يىڭەلەيمىز› دېدى
ئۇنىڭ ماڭا يەنە بىر قارىشىنى ئۈمىد قىلدىم
بۇ پويىز ۋاقىت جەدۋىلىدىكى بېكەتكە ئوخشايدۇ. 
ئوغۇل بالىنىڭ قورسىقى تويدى.
كىمدىن ئالدىڭىز؟
ئولتۇرۇڭلار.
كىتاب جازىسىدىكىلار ھەممىسى كىتاپلار بولىدۇ.
ئامېرىكىغا بارغۇم بار.
ئۇ بەك سەمىمىي. ئۇنىڭغا ئىشەنسەم بولىدۇ.
ئۇ بوۋايغا ئورنىنى بەردى.
بۆلۈنمىچىلىكنىڭ ئاچچىق تەمىنى تېتىغان
مەن ئۇنىڭ خالىسانىلىكىنى ھۆرمەتلەيمەن.
مەن، باراك ھۈسەيىن ئوباما، مەن شۇنداق قەسەم قىلىمەنكى
ماڭا ئازراق ياردەم قىلارسىزمۇ؟
دوكلاتنى ئوقۇدۇڭمۇ؟
كەيپىياتىڭلار ياخشىمۇ؟
مېنىڭ بىلەن مۇناسىۋىتى يوق
ياق، يېڭى ئوغۇل دوستۇم ئەمەس.
ھېچكىشى ئۇنى تونۇمايدۇ.
مېنىڭ ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى بۇرۇنلا ئۇنىڭغا دېگۈم بار ئىدى.
قورسىقىم ئاچتى!
ئۇ مېنىڭ نەرسەمنى ئوغىرلىۋالدى
سەن
مەن ساڭا قاچان مېڭىشىمىزنى دەيمەن
نىڭ ئىشىغا كۆڭۈل بۆلەيلى Michael بىزنىڭ يەنىلا
ھەر قانداق ئەھۋالدىمۇ، مەن ئۇنى ياخشى كۆرمەيمەن.
خۇددى ئادەتتىكى بىرەر قوشنىسى ھەققىدە سۆزلەۋاتقاندەك بولىۋالغىنىڭىزدىن بىزار
بەك ياخشى، رەھمەت.
مەن ھېچنېمىنى كۆرمىگەن بولاي
بۇ ئاشخانىنىڭ تامىقىنىڭ تەمى ياخشى ئەمەس، باھاسىمۇ قىممەت، كۈتكۈچىلەرنىڭ مۇلازىمىتىمۇ ناچار، ئىشقىلىپ، بۇ ئاشخانىغا بارماڭ.
شلارنى بىر ياقىغا تاشلايدىغان چاغ كەلدى
قانچە باھار ۋە كۈزلەر ئۆتتى
كۆپچىلىك، ياخشىمۇ سىلەر. 
