ۇستاز ىبىراي: «قازاق حالقى ازباعان، تابيعاتى تازا حالىق» دەگەن «قىرعىز حرەستوماتياسى» وقۋلىق كىتابىندا.
وسى ويدى كەيىنىرەك احمەت بايتۇرسىنوۆ تا 1913 جىلى قايتالاعان.
ازباعان حالىقتىڭ ءوز ويلاۋ جۇيەسى، ءتول ويى بار.
ونى قازاقشا ويلاۋ دەلىك.
بىردە قازاقشا، جاڭاشا، يننوۆاسيالىق ويلاۋ تۋرالى جۇرتشىلىق الدىندا بايانداما جاسادىم.
كۇندەر وتكەن سوڭ كافەدرا ماجىلىسىندە اتى ايگىلى اكادەميك ا.ج.:
عاريفوللا، سەن انەۋكۇنى قازاقشا ويلاۋ دەپ بايانداما جاسادىڭ.
قازاقشا ويلاۋ دەگەن جوق.
ولاي ايتپا، ۇيات بولادى، – دەدى.
مەن نەمىسشە ويلاۋ بار ما دەپ ەدىم، ول بىردەن:
– ءيا، ءيا، نەمىسشە ويلاۋ بار، – دەدى.
مەن دە قالىسپاي، ويشىل اباي قاي تىلدە ويلاعان دەدىم.
سۇراعىم جاۋاپسىز قالدى، ول كىسى تەرىس اينالىپ كەتتى.
كەڭەس زامانىنىڭ اكادەميگى نە دەسە، و دەسىن، ازباعان حالىقتىڭ ءوز ويى، ويلاۋ جۇيەسى بولعان.
جىراۋلار، شەشەندەر، بيلەر، اقىندار ويسىز بولعان با؟
قازاقشا ويدىڭ تاعدىرى ۇستاز ىبىراي (التىنسارين) زامانىندا ماسەلەگە اينالعان.
ول ازباعان حالىققا ءوزىنىڭ وسىپ-ونگەن ويلاۋ كەڭىستىگىندە ءبىلىم مەن تاربيە بەرۋدى ماقسات ەتكەن.
ول وسال شارۋا ەمەس، سەبەبى قازاققا بوگدە ويلاۋ كەڭىستىگىن اكەلگەن – رەسەي اكىمشىلىك جۇيەسى بار.
بۇل جاعدايدى ابايعا دەيىنگى دانىشپان اقىن دۋلات: «ورىسشا دەگەن اتىڭنان، تەرىس جازعان حاتىڭنان» دەپ قىسقا قايىرعان.
ورىسشا ويلاۋ جۇيەسى باسقا، ول حالىقتىڭ ءدىنى، تۇرمىسى، ءداستۇرى، ءومىر ءسۇرۋ قالپى وزگە، جازۋى تەرىس.
دۋلات اقىن ايتقانداي، وڭنان سولعا اينالىپ كەتتىك.
ءبىر سوزبەن ايتقاندا، تەرىس باعىتقا تۇستىك.
بۇرىن وڭ اياعىمىز قاسيەتتى ەدى، ەندى سول اياق «قاسيەتكە» يە بولا باستادى.
داستۇرىمىزدەگى «وڭ جاق» دەگەن تۇسىنىك ەندى جويىلماق.
ۇستاز ىبىراي قينالدى.
ازباعان حالىقتى، ەندى الداعى ۋاقىتتا قالايشا ازدىرماي ساقتاپ قالۋ كەرەك.
ۇستاز ىبىراي باستى ماسەلەگە نازار اۋداردى.
ول تۇلعا تاربيەلەپ ءوسىرىپ، جەتىلدىرىپ، ونى ءبىلىم نارىنە سۋسىنداتىپ كەمەلدەندىرۋ.
بۇل – ول كەزدە تۇبىرىمەن شەشىلمەيتىن ءىس ەدى.
ول ءۇشىن حالىق ەركىندىگى، تاۋەلسىزدىگى قاجەت.
حالىق بولسا بوداندىقتا، رۋحاني قۇلدىقتا.
شوقان ءۋاليحانوۆ قازاق حالقىنىڭ ساياسي بىرلىگى مۇمكىن بولماۋى ءۇشىن وتارشىل رەسەي قازاقتاردى گۋبەرنيا-گۋبەرنيالارعا ءبولىپ تاستاعان دەگەن ەدى.
قازاق ەلىنىڭ رۋحاني تۇتاستىعىن مۇمكىن ەتپەۋ، ءبولىپ-بولىپ بيلەۋ دەگەن زۇلىمدىق ساياسات كۇشىنە ەنگەن.
ۇستاز ىبىرايدىڭ الدىندا ويلاۋدىڭ ەكى ءتۇرى تۇردى.
ءبىرىنشى، ازباعان حالىقتىڭ ءتول قازاقشا ويلاۋى.
ەكىنشىسى، بيلەۋشى حالىقتىڭ، ورىسشا ويلاۋى.
مىسالعا، ءسابيت اسقاروۆ دەگەن كىسى ءاتى-جونىن الايىن.
ايتالىق، ءسابيت مىرزا دەسەك، بۇل قازاقشا ويلاۋ.
مىرزانىڭ ورىسشاسى «گوسپودين»، ءبىراق ءسىز ورىس تىلىندە گوسپودين ءسابيت دەي المايسىز، دۇرىسى گوسپودين اسقاروۆ.
بايقايسىز با، ءبىز «مىرزا» دەپ كىسىنى (تۇلعانى) ايتامىز، ورىسشا مىرزا دەگەن فاميلياعا كەتەدى.
سودان، ءقازىر مىنانداي جازۋ ءداستۇرى قالىپتاسقان س.اسقاروۆ.
كىسىنىڭ ەسىمى ينيسيالعا اينالىپ كەتكەن، ياعني تۇلعا جوق، فاميليا بار.
قۇرمەت فاميلياعا كىسىگە (تۇلعاعا) ەمەس.
ءبىز كوبىنەسە اباي دەيمىز، ورىستار پۋشكين دەيدى، الەكساندر دەمەيدى.
ولاردا پۋشكيننىڭ ءاتى-جونى ينيسيال ا.س.
(الەكساندر سەرگەيەۆيچ).
كۇنى بۇگىنگى اتىمىزدى تولىق جازباي ينيسيالدى قويىپ جۇرگەنىمىز، سول تەرىس باعىتقا كەتكەننەن بولعان شارۋا.
بۇل ءسال نارسە ەمەس.
ويلاۋعا تۇسكەن ۆيرۋس.
ول بۇكىل ويلاۋىمىزدى دەرت ەتتى.
ەندى ماعىنا وزگەرىسكە ءتۇستى.
ءتول ەمەس، بوگدە ويلاۋ باستالماق.
ول ادەتكە اينالىپ، تۇراقتانباق.
ول حالىقتىڭ ازۋىنا مۇمكىندىكتەر تۋعىزباق.
قۇندىلىق ادامنىڭ ەسىمى ەمەس، ونىڭ تەگى (فاميلياسى) بولا باستادى.
فاميليامىزداعى «وۆ»، «وۆا»، «ين»، «ينا»-لاردان قۇتىلا الماي جۇرگەنىمىز سوندىقتان.
ادامنىڭ تۇلعالىق قاسيەتىنە سىن ءتۇستى.
جەكە ادامعا مىرزا دەۋدىڭ ورنىنا، ونىڭ اكەسىنىڭ ەسىمىن قوسا اتاۋ داستۇرگە ەندى، ايتالىق ءسابيت اسقار ۇلى.
ءسابيت مىرزا، سابە، اتا، اعا دەمەيمىز.
الداعى كەزدە وسى ورىسشادان قالاي، قاشان ارىلماقپىز؟!
سۋپەرماركەتكە تاۋار الۋعا بارساڭ، سىزگە ساتۋشى ورىسشا تاربيەلەنگەن قىز بالا «ۆى مۋچجينا»، «ۆى جەنششينا» دەيدى.
قازاقشاسى «ءسىز ەركەك»، «ءسىز ايەل».
انايى ەمەس پە؟!
ماسەلە، ادامدى «تۇلعا» دەپ قابىلداۋدا نە قابىلداماۋدا.
قازاقشا ويلاۋدا تۇلعاعا قۇرمەت، ورىسشا ويلاۋدا باسقاشا.
سانامىزعا ءسىڭىپ كەتكەن تەرىس ويلاۋ.
ازباعان حالىقتى بۇزۋدىڭ ءبىر ءتاسىلى.
ءبىز ويلانباي ءتۇسىپ كەتتىك.
ۇستاز ىبىراي تۇلعا تاربيەلەۋ جاعىندا بولعان.
ازان شاقىرىلىپ قويعان قازاقتىڭ ەسىمى – ازامات ەسىمى، ونىڭ تۇلعالىق بولمىسى.
قازاقشا ويلاۋ ازىرشە تاسادا.
ۇستەمدىكتە ورىسشا ويلاۋ.
ءالى دە سابيت اسكاروۆ اسكاروۆيچ دەيمىز.
ورىسشا ويلايمىز.
مەنى كەيبىر رەسمي ورگاندار قۇتتىقتاۋلار جىبەرگەندە عاريفوللا ەسىم ۇلى – دەيدى.
ماعىناسى ورىسشا.
دۇرىسى، اتام زاماننان كەلە جاتقان ءداستۇر – ەكە، سوندا قۇرمەتتى عارەكە نەمەسە عاريفوللا مىرزا دەپ اتالماق.
بۇل قازاقشا ءمانى دە ماعىناسى دا.
ال سابيت اسكاروۆ اسكاروۆيچ.
ءبارى ورىسشا.
نەگە بۇلاي دەپ سۇراسام:
– وسىلاي رەسمي قالىپتاسقان، – دەدى.
بۇل ورىسشا ءتارتىپ قاي زاماندا قالىپتاسقان؟
ەندى ونى تۇزەتۋگە بولماس پا ەكەن، بىرەۋلەر بولمايدى دەيدى، سەبەبى ورىسشا ويلاۋ ادەتكە ابدەن ءسىڭىپ كەتكەن، ول تەز ارادا شىعا قويماس.
ءبىز «اباي» دەيمىز، ورىستار «پۋشكين» دەيدى.
ءبىز وي ەكپىنىن كىسى اتىنا تۇسىرسەك، ولار فاميلياعا ءتۇسىردى.
ەكى ءتۇرلى ويلاۋ.
سودان ينيسيال قويۋ باستالعان.
ا.س.پۋشكين، ا.قۇنانبايەۆ.
قازاقشا نە اباي دەيمىز، نە اباي قۇنانبايەۆ دەپ تولىق جازبايمىز.
بۇل – دۇرىسى.
ىڭعايسىز جاعداي، تىپتەن، سپيكەرلەر: ن.نىعماتۋللين، م.اشىمبايەۆ دەپ جازۋ تەلەارنالاردا ءورىپ ءجۇر.
دۇرىسى: نۇرلان نىعماتۋللين، ماۋلەن اشىمبايەۆ ەمەس پە؟
ويلانايىق!
ءبىز اقىن دۋلات، ەر ماحامبەت، ۇستاز ىبىراي، عالىم شوقان، حاكىم اباي دەپ ەپيتەتتەرىن قوسا ايتقاندى ءجون كورەمىز.
ءسىرا، وسىمىز دۇرىس بولار دەگەن نيەتتەمىن.
رەسمي نە بەيرەسمي قۇجاتتارعا قول قويۋعا اكەلگەندە، ع.ەسىم جازىلسا، سۇرايمىن نەگە ازان شاقىرىپ قويعان اتىمدى تولىق جازبايسىزدار دەپ.
وسىنداي تالاپ قويامىن دەپ سەناتتا دەپۋتات بولىپ جۇرگەنىمدە «ايعايعا» قالعانمىن.
مەن اتىمدى مونيتورعا تولىق جازۋدى تالاپ ەتتىم، اقىرى ءسوزىم وتپەي، جەڭىلدىم.
سەبەبى، ورىسشا ويلاۋ راسىمگە اينالىپ كەتكەن.
قازاقشا ويلاۋ، قايداسىڭ؟!
ۇستاز ىبىراي تۇلعانى ءبىلىم مەن تاربيە تۇتاستىعى دەپ تۇسىنگەن.
تۇلعا قالىپتاسۋىنىڭ باستى ءپرينسيپىن اشىپ بەرگەن:
ءبىر قۇدايعا سىيىنىپ،
كەل، بالالار، وقىلىق.
وقىعاندى كوڭىلگە،
بۇل – تۇلعانىڭ قازاقشا ويلاۋىنىڭ ۇلگىسى.
دۋلاتي كوشەسىنىڭ ءبىر بولىگىندە ورتاشا جوندەۋ جۇمىستارىنىڭ جۇرگىزىلۋىنە بايلانىستى كولىك قوزعالىسىنا ۋاقىتشا شەكتەۋ ەنگىزىلەدى.
8 شىلدە كۇنى ساعات 22:00-دەن 9 شىلدە ساعات 06:00-گە دەيىن «قازسەلقورعاۋ» عيماراتى ماڭىنداعى كوپىردەن باستاپ «ۇلىتاۋ» مەيرامحاناسىنا دەيىنگى ارالىقتا كولىك قوزعالىسى جابىلادى.
9 شىلدە ساعات 22:00-دەن 10 شىلدە ساعات 06:00-گە دەيىن «ۇلىتاۋ» مەيرامحاناسىنان باستاپ «تىلەك تاس» مەيرامحانا كەشەنىنە دەيىنگى ارالىقتا قوزعالىس شەكتەلەدى.
جوندەۋ ءجۇرىپ جاتقان ۋچاسكەدە ەسكەرتۋ بەلگىلەرى مەن مەردىگەر ۇيىم باسشىسىنىڭ بايلانىس مالىمەتى كورسەتىلگەن اقپاراتتىق تاقتالار ورناتىلادى.
وسىعان بايلانىستى، مارشرۋتىڭىزدى الدىن الا جوسپارلاۋىڭىزدى سۇرايمىز.
ەستەرىڭىزگە سالا كەتەيىك، قوزعالىستى شەكتەۋگە قاتىستى بارلىق اقپارات @AlmatyJoly Telegram ارناسىندا، اۋدان اكىمدىكتەرى مەن باسقارمالاردىڭ الەۋمەتتىك جەلىلەرىندە، سونداي-اق «2GIS» جانە «ياندەكس كارتالار» سەرۆيستەرىندە جازىلعان.
بۇل تۋرالى ايبار ولجايەۆ فب پاراقشاسىنا جازدى.
“جۋرناليستيكانىڭ قۇرمەتتى ۇستازى، ءبارىمىزدى وقىتقان ارداگەر كاكەن قامزين اۋىر جاعدايعا دۋشار بولدى” دەپ جازعان ەدى شاكىرتى ءارى ارىپتەسىمىز ايبار ولجايەۆ.
اۆتوردىڭ جازباسىنا سۇيەنسەك، كاكەن قامزين قارتايعان شاعىندا جالعىز ۇيىنەن ايرىلىپ قالعالى تۇر.
الاياقتار ارداگەر جۋرناليست، پروفەسسوردىڭ سەنگىشتىگىن پايدالانىپ كينوداعىداي ارەكەت ەتكەن.
الدىمەن ەنەرگوسبىت ادامدارى رەتىندە حابارلاسىپ، مەكەن-جايى، جسن، پاتەرى تۋرالى اقپاراتتى ءبىلىپ العان.
ارتىنان ۇلتتىق قاۋىپسىزدىك كوميتەتىنىڭ اتىن جامىلىپ، حابارلاسىپ، ءۇيىن بىرەۋلەر تارتىپ الايىن دەپ تۇرعانىن ايتىپ، تەز ساتۋعا كوندىرىپ، ال اقشانى ۇلتتىق بانكتىڭ ارنايى شوتىندا ساقتايسىز دەپ الداعان.
پروفەسسور نوتاريۋس ارقىلى ءۇيىن ساتىپ، اقشانى الاياقتار جىبەرگەن كۋرەرگە بەرە سالعان.
ءقازىر الماتى قالاسى اۋەزوۆ اۋداندىق پوليسيا دەپارتامەنتىندە قىلمىستىق ءىس قوزعالدى.
الماتى قالاسىنىڭ پوليسيا دەپارتامەنتىنەن وسى رەزونانستى ىسكە بارىنشا جۇمىلۋدى سۇرايمىن.
ىشكى ىستەر ءمينيسترى، قۇرمەتتى ەرجان سادەنوۆ، وسى ءىستى جەكە باقىلاۋعا الساڭىز نۇر ۇستىنە نۇر بولار ەدى.
سوت ارقىلى ءۇيدى ساتۋ مامىلەسىن زاڭسىز دەپ تانۋ ءۇشىن ادۆوكاتتاردىڭ كومەگى كەرەك.
سىيلايتىن اعامىز ابزال قۇسپان كاسىبي كەڭەس بەرسە ۇلكەن كومەك بولادى.
پارلامەنت دەپۋتاتتارى، پروفەسسور شاكىرتتەرى جاناربەك ءاشىمجان، نارتاي سارسەنعالييەۆ، ماقسات تولىقباي، اردا جۋرناليست ەرمۇرات باپي وسى ءىستى نازارعا الىپ، ۇلكەن رەزونانس تۋعىزسا، پروفەسسوردى قورعاي الامىز.
ءدال ءقازىر كاكەن قامزين جالعىز، ۇيىندە بارريكادا قۇرىپ بەكىنىپ جاتىر.
پاتەردى ساتىپ العاندار كەشكە، تۇندە كەلىپ قوقان-لوققى كورسەتكەن.
ءىس ناسىرعا شاۋىپ بارادى، - دەپ جازدى اۆتور.
قاراعاندىدا ەكى بالاسىن 6 ملن تەڭگەگە ساتتى دەپ 8 جىلعا سوتتالعان كوپبالالى انا بۇل ارەكەتكە قارجىلىق قيىندىقتان بارعانىن ايتتى.
ول 2022 جانە 2023 جىلدارى دۇنيەگە اكەلگەن بالالارىن تۋا سالىسىمەن ەكى وتباسىنا تانىس مەدبيكە ارقىلى بەرگەن.
ايەل قىلمىستىق كودەكستىڭ 135-بابى 2-بولىگى 1 جانە 2-تارماقتارىمەن كىنالى دەپ تانىلدى.
بۇگىن سابيلەردى اسىراپ العان وتباسىلار مەن مەديسينا قىزمەتكەرى، بالالاردىڭ اناسى ياعني بارلىعى 6 ادامعا قاتىستى ۇكىم شىقتى.
ايەل مەدبيكەمەن بىرگە سابيلەرى ءۇشىن 6 ميلليون تەڭگە العان.
قۇجاتتا اسىراپ الۋشىلاردىڭ كۇيەۋلەرىن بالاسىنىڭ اكەسى ەتىپ كورسەتكەن.
وسى ايعاقتار ەسكەرىلىپ مەدبيكە 5 جىلعا باس بوستاندىعىنان ايىرىلدى.
ال سابيلەردى اسىراپ العان 4 اتا- انا 8 جىلعا شارتتى جازا الدى.
ولار سوتتا 15 جىل بويى بالاعا زار ەكەندەرىن جانە بالالاردى قاتتى جاقسى كورەتىندەرىن ايتتى.
كۇندىزگى ۋاقىتتا پوليسياعا تولە بي داڭعىلى بويىنداعى ۇيلەردىڭ ءبىرىنىڭ اۋلاسىندا تۇرعان موپەدتىڭ ۇرلانعانى تۋرالى حابارلاما كەلىپ ءتۇستى.
بەلگىلى بولعانداي، موتوسيكل دۋلىعاسىن كيگەن بەلگىسىز ەكى ادام وڭتايلى ءساتتى پايدالانىپ، ۇرلىق جاساعان.
وقيعا ورنىنا دەرەۋ جەدەل تەرگەۋ توبى جەتتى.
جاقىن ماڭداعى اۋماقتى جەدەل تەكسەرۋ بارىسىندا المالى اۋداندىق پب-عا قاراستى پوليسيا ءبولىمىنىڭ جەدەل ۋاكىلى ەلدار توقتاشيەۆ سيپاتتامالارى ۇقساس كۇدىكتىلەردى بايقادى.
جولدا كولىك كوپ بولعاندىقتان، پوليسيا قىزمەتكەرى كۇدىكتىلەردى جاياۋ اڭدي باستادى.
بىرنەشە رەت توقتاۋدى تالاپ ەتكەنىنە قاراماستان، كۇدىكتىلەردىڭ ءبىرى قاشۋعا ارەكەتتەنىپ، سالدارىنان پوليسيا قىزمەتكەرىن بىرنەشە مەترگە سۇيرەپ، باسقا جول قوزعالىسىنا قاتىسۋشىمەن سوقتىعىسقان.
العان جاراقاتىنا قاراماستان، پوليسيا قىزمەتكەرى باتىلدىق تانىتىپ، كۇدىكتىنى ۇستادى.
كەيىننەن ونىڭ قالاداعى موپەد ۇرلىعىنىڭ كەم دەگەندە ءتورت ەپيزودىنا قاتىسى بار ەكەندىگى بەلگىلى بولدى.
تەرگەۋ مالىمەتى بويىنشا ول 2015-2017 جىلدار ارالىعىندا استانا قالاسى بانكتەرىنىڭ ءبىرىنىڭ فيليالىنىڭ جەتەكشى مەنەدجەرى بولىپ، 31 ميلليون تەڭگەدەن اسا قاراجاتتى يەمدەنگەن.
قىلمىس جاساعاننان كەيىن كۇدىكتى جاسىرىنىپ، وعان حالىقارالىق ىزدەۋ جاريالانعان.
بىلتىر ماۋسىمدا ىزدەۋدە جۇرگەن ادام رەسەي فەدەراسياسىنىڭ ماسكەۋ قالاسىندا ۇستالدى.
قازاقستان رەسپۋبليكاسى باس پروكۋراتۋراسىنىڭ سۇراۋى بويىنشا قازاقستانعا ەكستراديسيالاندى.
ول تەرگەۋ يزولياتورىنا قامالعان.
بۇل قىلمىستى جاساعانى ءۇشىن مۇلكىن تاركىلەپ، جەتى جىلدان ون ەكى جىلعا دەيىنگى مەرزىمگە باس بوستاندىعىنان ايىرۋ جازاسى قاراستىرىلعان.
تەرگەۋ بارىسىندا كۇدىكتىلەردىڭ تۇراقتى تۇردە تىكەلەي ەفير وتكىزىپ، قۇمار ويىن ۇيىمداستىرعانى انىقتالدى.
ازاماتتار ويىنعا قاتىسۋ ءۇشىن اقشا قاراجاتىن بانك قوسىمشالارى ارقىلى ۇيىمداستىرۋشىلاردىڭ شوتتارىنا اۋدارىپ وتىرعان.
جينالعان زاڭسىز تابىس كولەمى 10،5 ميلليون تەڭگەگە جەتكەن.
سوت ۇكىمىمەن ەكەۋى دە زاڭسىز ويىن بيزنەسىن ۇيىمداستىرعانى ءۇشىن كىنالى دەپ تانىلدى.
بىرىنە 1 جىل 6 اي مەرزىمگە باس بوستاندىعىنان ايىرۋ جازاسى تاعايىندالسا، ەكىنشىسى 2 جىل 6 ايعا بوستاندىعىن شەكتەۋ تۇرىندەگى جازاعا تارتىلدى.
ايتا كەتەيىك، TikTok-تاعى ويىنداردىڭ نەگىزگى اۋديتورياسىن جاستار بولعان.
بۇل – ينتەرنەت كەڭىستىگىندە بەلسەندى جاستاردىڭ قۇمار ويىندارىنا تارتىلۋ ءقاۋپىن ارتتىرىپ، زياندى ادەتتەرگە، تاۋەلدىلىككە جانە قارجىلىق قيىندىقتارعا اكەلۋى مۇمكىن ءقاۋىپتى الەۋمەتتىك ءۇردىس.
5 ماۋسىمدا شامامەن ساعات 12:00-دە قۇلسارىدا 2018 جىلى تۋعان قىز ۇيىنەن شىعىپ كەتىپ، قايتا ورالماعان.
ونىڭ اتا-اناسى بىردەن پوليسياعا جۇگىنگەن.
جەدەل-ىزدەستىرۋ ءىس-شارالارىنىڭ ناتيجەسىندە 6 ماۋسىمدا تۇنگى ساعات 02:19 شاماسىندا بالانىڭ دەنەسى قۇرساي وزەگىنەن تابىلدى.
بالانى ءولتىردى دەگەن كۇدىكپەن قۇلسارىنىڭ 36 جاستاعى تۇرعىنى جەدەل ۇستالدى.
ول ۋاقىتشا ۇستاۋ يزولياتورىنا قامالىپ، سوت سانكسياسىمەن قاماۋعا الىندى.
بۇل دەرەك بويىنشا قىلمىستىق ءىس قوزعالدى.
ءقازىر وقيعانىڭ بارلىق ءمان-جايىن انىقتاۋ ماقساتىندا تەرگەۋ جۇرگىزىلىپ جاتىر.
پوليسيا مۇنداي اۋىر قىلمىستار ءۇشىن زاڭدا ەڭ قاتاڭ جازا قاراستىرىلعانىن ەسكەرتەدى.
قىلمىستىق ءىستىڭ تەرگەلۋى اتىراۋ وبلىستىق پوليسيا دەپارتامەنتى باستىعىنىڭ ەرەكشە باقىلاۋىندا.
ەرىكتىلەر ءۇش ناۋقاسقا ىزدەۋ جاريالانعانى تۋرالى حابارلاما تاراتتى.
ناۋقاستاردىڭ ەكەۋى پسيحيكالىق دەنساۋلىق ورتالىعىنان، ال ءۇشىنشىسى – پوليسيا باسقارماسىنان قاشىپ كەتكەن.
دەنيس انتيپين – بويى 180 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا قوڭىر، شەكەسىندە اق سەلەۋ بار، كوزى قوڭىر، سول كوزىنىڭ جانىندا قال بار.
ۇستىندە اق فۋتبولكا، قارا شورتى جانە اشىق ءتۇستى شاركەي بولعان.
پاۆەل لاۆروۆ – بويى 157 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا، كوزى قوڭىر، بىلەگىندە تىرتىق ىزدەرى بار.
كيىمى – قارا فۋتبولكا، قارا شورتى جانە قارا شاركەي.
ەليسەي بالاكين – بويى 176 سم، دەنە ءبىتىمى ارىق، شاشى قىسقا، قارا قوڭىر، كوزى قوڭىر.
ۇستىندە كەۋدەسىندە اق جازۋى بار قارا فۋتبولكا، قارا تريكو جانە قارا سپورت اياق كيىم.
انتيپين مەن لاۆروۆ ماۋسىم ايىنىڭ باسىنان بەرى ىزدەۋدە، ال بالاكين 2025 جىلدىڭ 25 مامىرىنان باستاپ جوعالعان.
ەرىكتىلەر ءۇش ناۋقاسقا ىزدەۋ جاريالانعانى تۋرالى حابارلاما تاراتتى.
ناۋقاستاردىڭ ەكەۋى پسيحيكالىق دەنساۋلىق ورتالىعىنان، ال ءۇشىنشىسى – پوليسيا باسقارماسىنان قاشىپ كەتكەن.
دەنيس انتيپين – بويى 180 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا قوڭىر، شەكەسىندە اق سەلەۋ بار، كوزى قوڭىر، سول كوزىنىڭ جانىندا قال بار.
ۇستىندە اق فۋتبولكا، قارا شورتى جانە اشىق ءتۇستى شاركەي بولعان.
پاۆەل لاۆروۆ – بويى 157 سم، دەنە ءبىتىمى ورتاشا، شاشى قارا، كوزى قوڭىر، بىلەگىندە تىرتىق ىزدەرى بار.
كيىمى – قارا فۋتبولكا، قارا شورتى جانە قارا شاركەي.
ەليسەي بالاكين – بويى 176 سم، دەنە ءبىتىمى ارىق، شاشى قىسقا، قارا قوڭىر، كوزى قوڭىر.
ۇستىندە كەۋدەسىندە اق جازۋى بار قارا فۋتبولكا، قارا تريكو جانە قارا سپورت اياق كيىم.
انتيپين مەن لاۆروۆ ماۋسىم ايىنىڭ باسىنان بەرى ىزدەۋدە، ال بالاكين 2025 جىلدىڭ 25 مامىرىنان باستاپ جوعالعان.
وقۋ-جاتتىعۋ كەزىندە مەترو پويىزدارىنىڭ قوزعالىس كەستەسىنە ەشقانداي شەكتەۋلەر ەنگىزىلگەن جوق.
ءىس-شارانىڭ ماقساتى – كەلىسسوز جۇرگىزۋ داعدىلارىن جەتىلدىرۋ، كەپىلگە الىنعان ادامداردى بوساتۋ جانە قىلمىسكەرلەردى زالالسىزداندىرۋ بويىنشا ارنايى وپەراسيا وتكىزۋ.
سونىمەن قاتار، كولىك ينفراقۇرىلىمى نىسانىنىڭ تەرروريزمگە قارسى قورعالۋ جۇيەسى مەن ىقتيمال داعدارىستىق جاعدايلارعا دەن قويۋ مۇمكىندىگى تەكسەرىلدى.
جالپى، وتكىزىلگەن وقۋ-جاتتىعۋ شاراسى تەررورلىق ءقاۋىپ تونگەن جاعدايدا قويىلعان مىندەتتەردى ساپالى ورىنداۋعا جانە مامانداردىڭ كاسىبي دايىندىعىن ارتتىرۋعا وڭ اسەرىن تيگىزدى.
جاراقات العان 55 جاستاعى جابىرلەنۋشى قالالىق اۋرۋحاناعا جەتكىزىلدى.
بۇل دەرەك بويىنشا تەرگەۋ باستالدى.
ءقازىر پوليسيا قىزمەتكەرلەرى قىزدىڭ جەكە باسىن جانە وقيعانىڭ بارلىق ءمان-جايىن انىقتاۋعا باعىتتالعان جەدەل-ىزدەستىرۋ ءىس-شارالارىن جۇرگىزىپ جاتىر.
"وقيعا ورنىنان، ونىڭ ىشىندە ساموكاتپەن قاشۋ - قۇقىقبۇزۋشىلىق.
بۇل زاڭعا سايكەس جاۋاپكەرشىلىككە اكەپ سوعادى.
جازانىڭ بۇلتارتپاۋ ءپرينسيپى - ءبىز ءۇشىن باسىمدىق.
تەرگەۋ ناتيجەلەرى بويىنشا كىنالى تاراپتىڭ ارەكەتىنە قۇقىقتىق باعا بەرىلەدى"، - دەپ اتاپ ءوتتى دەپارتامەنتتە.
الماتى دەنساۋلىق ساقتاۋ باسقارماسى جەدەل جاردەم بريگاداسى ايەلدى №7 قالالىق كلينيكالىق اۋرۋحانانىڭ قابىلداۋ بولىمىنە جەتكىزگەنىن ءتۇسىندىردى.
باستاپقى تەكسەرۋدەن كەيىن دارىگەرلەر قاجەتتى دياگنوستيكالىق شارالاردى - رەنتگەندىك، ۋلترادىبىستىق زەرتتەۋدى جانە سىنىق ايماعىن بلوكادامەن اۋىرسىنۋدى باسۋدى تەز جۇرگىزدى.
جوگوركۋ كەنەشتىڭ وتىرىسىندا دەپۋتاتتار مەملەكەتتىك ءتىلدى قولدانۋ ماسەلەلەرى بويىنشا كەيبىر زاڭنامالىق اكتىلەرگە وزگەرىستەر ەنگىزۋ تۋرالى زاڭ جوبالارى پاكەتىن ەكىنشى جانە ءۇشىنشى وقىلىمدا قابىلدادى.
تۇزەتۋلەرگە سايكەس، جوگوركۋ كەنەش دەپۋتاتتارى، مينيسترلەر كابينەتى ءتوراعاسى مەن ونىڭ مۇشەلەرى، كونستيتۋسيالىق، جوعارعى جانە جەرگىلىكتى سوتتاردىڭ سۋديالارى، پروكۋرورلار، تەرگەۋشىلەر مىندەتتى تۇردە قىرعىز ءتىلىن ءبىلۋى ءتيىس.
بۇل تالاپ ۇلتتىق بانك قىزمەتكەرلەرىنە، قۇقىق قورعاۋ جانە ۇلتتىق قاۋىپسىزدىك ورگاندارى قىزمەتكەرلەرىنە دە قاتىستى.
ادۆوكاتتار مەن نوتاريۋستار دا قىرعىز ءتىلىن جەتكىلىكتى دەڭگەيدە مەڭگەرمەسە، ليسەنزيا الا المايدى.
قىرعىزستانداعى مەملەكەتتىك ءتىل تۋرالى زاڭ تالاپتارىن بۇزعانى نەمەسە ورىنداماعانى ءۇشىن جەكە تۇلعالارعا 5 مىڭ سوم (شامامەن 29 675 تەڭگە)، زاڭدى تۇلعالارعا 17 مىڭ سوم (شامامەن 100 895 تەڭگە) كولەمىندە ايىپپۇل سالىنادى.
بۇل نورما جەكە تۇلعالارعا قاتىستى نورماتيۆتىك قۇقىقتىق اكتىلەردە بەلگىلەنگەن ءتىل ءبىلۋ تالاپتارىنا قولدانىلمايدى.
مەملەكەت باسشىسىنىڭ جارلىقتارىمەن:
رومان يۋريەۆيچ ۆاسيلەنكو قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ بەلگيا كورولدىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى، ەۋروپا وداعىنىڭ جانىنداعى جانە سولتۇستىك اتلانت شارتى ۇيىمىنداعى (ناتو) قازاقستان رەسپۋبليكاسى وكىلدىگىنىڭ باسشىسى بولىپ تاعايىندالدى، ول بۇرىنعى اتقارعان لاۋازىمىنان بوساتىلدى؛
ەرجان يراك ۇلى ەلەكەيەۆ قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ كۋۆەيت مەملەكەتىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى لاۋازىمىنا تاعايىندالدى.
مارعۇلان باقىت ۇلى بايمۇحان قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ بەلگيا كورولدىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى، ەۋروپا وداعىنىڭ جانىنداعى جانە سولتۇستىك اتلانت شارتى ۇيىمىنداعى (ناتو) قازاقستان رەسپۋبليكاسى وكىلدىگىنىڭ باسشىسى، قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ليۋكسەمبۋرگ ۇلى گەرسوگتىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى قىزمەتىن قوسا اتقارۋشى لاۋازىمدارىنان بوساتىلدى؛
ازامات راحمانقۇل ۇلى بەردىباي قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ كۋۆەيت مەملەكەتىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى لاۋازىمىنان بوساتىلدى؛
ارمان اسقار ۇلى يسەتوۆ قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ تايلاند كورولدىگىندەگى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى لاۋازىمىنان بوساتىلدى.
ءىس-شاراعا قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ەكولوگيا جانە تابيعي رەسۋرستار ءمينيسترى ەرلان نىسانبايەۆ پەن الماتى قالاسىنىڭ اكىمى دارحان ساتىبالدى قاتىستى.
تەحنيكانى بەرۋ ءراسىمى قورشاعان ورتانىڭ ساپاسىن جاقسارتۋعا جانە تازالىق مادەنيەتىن دامىتۋعا باعىتتالعان «تازا قازاقستان» رەسپۋبليكالىق ەكولوگيالىق باستاماسى اياسىندا ءوتتى.
جوبا «جاسىل دامۋ» اق جانە «اق ءتارتىپ» جشس-مەن بىرلەسىپ جۇزەگە اسىرىلۋدا جانە الماتىدا قالدىقپەن جۇمىس ىستەۋدىڭ بارلىق جۇيەسىن جاڭعىرتۋدى كوزدەيدى.
جاڭا تەحنيكا قالدىق شىعارۋدىڭ تيىمدىلىگىن قامتاماسىز ەتەدى، قالاداعى سانيتارلىق ستاندارتتى ارتتىرادى.
اۆتوپارك JAC N200 ماركالى زاماناۋي ماشينالارمەن تولىقتى.
تەحنيكا كران-مانيپۋلياتورلىق قوندىرعىلارمەن جابدىقتالعان جانە قالا جاعدايىنا بەيىمدەلگەن.
وسىنىڭ ارقاسىندا كاسىپورىن قالدىق شىعارۋدىڭ جۇيەلىلىگى مەن ساپاسىن ارتتىرىپ، كوممۋنالدىق قىزمەت سالاسىندا 50-گە جۋىق جاڭا جۇمىس ورنىن اشا الادى.
جوبانى قارجىلاندىرۋ «جاسىل دامۋ» اق ارقىلى جىلدىق 3%-بەن 7 جىلعا دەيىنگى مەرزىممەن بەرىلگەن «ونەركاسىپتى دامىتۋ قورى» اق-نىڭ جەڭىلدەتىلگەن قارىزى ەسەبىنەن جۇزەگە اسىرىلدى.
قارجى كادەگە جاراتۋ تولەمىنىڭ تەتىگى اياسىندا بولىنگەن.
ەكولوگيا ءمينيسترى ەرلان نىسانبايەۆ الماتىنىڭ مەملەكەتتىك قولداۋدى ءتيىمدى پايدالانۋدا ۇلگى كورسەتىپ وتىرعانىن اتاپ ءوتتى.
الماتى اكىمى دارحان ساتىبالدى بۇل ءىس-شارا شاھارداعى قالدىقتى باسقارۋدىڭ ەكولوگيالىق ءقاۋىپسىز ءارى ءتيىمدى جۇيەسى مەن جايلى قالالىق ورتانى قۇرۋ جولىنداعى ماڭىزدى قادام بولعانىن اتاپ ءوتتى.
الماتى اكىمدىگىندە جاڭا وقۋ جىلىنا قالانىڭ ءبىلىم بەرۋ ۇيىمدارىن دايىنداۋ جونىندە جۇمىس كەڭەسى ءوتتى.
جيىنعا قالا اكىمى دارحان ساتىبالدى ءتوراعالىق ەتىپ، باسقارمالار مەن اۋدان اكىمدەرى قاتىستى.
باسقوسۋدى اشقان قالا باسشىسى مەكتەپتەر مەن بالاباقشالاردى ۋاقىتىلى ءارى ساپالى دايىنداۋدىڭ باستى مىندەت ەكەنىن ايتتى.
كەڭەستە قالالىق ءبىلىم باسقارماسىنىڭ باسشىسى سايران سايفەدەنوۆ بايانداما جاسادى.
ونىڭ ايتۋىنشا، الماتىدا 1 696 ءبىلىم بەرۋ ۇيىمى جۇمىس ىستەيدى.
ونىڭ ىشىندە 1 050ء-ى – بالاباقشا، 348ء-ى – مەكتەپ، وندا 565 مىڭنان استام بالا ءبىلىم الىپ جاتىر.
ءقازىر "كەلەشەك مەكتەپتەرى" ۇلتتىق جوباسى اياسىندا 34،2 مىڭ وقۋشىعا ارنالعان 20 جاڭا مەكتەپتىڭ قۇرىلىسى ءجۇرىپ جاتىر.
1 قىركۇيەككە دەيىن 8 جاڭا مەكتەپ اشىلۋعا ءتيىس.
تاعى التاۋى تامىز ايىندا اياقتالادى.
بۇعان قوسا، جەرگىلىكتى بيۋدجەت ەسەبىنەن 550 ورىندىق ءبىر مەكتەپ سالىنىپ جاتىر.
15 مەكتەپكە كۇردەلى جوندەۋ جۇرگىزىلىپ جاتسا، التاۋى سەيسموكۇشەيتۋ ارقىلى قايتا جاڭارتىلىپ، 4 مەكتەپتە قوسىمشا عيمارات تۇرعىزىلىپ جاتىر.
ءبىرىنشى جانە ونىنشى سىنىپتارعا قابىلداۋ جوسپارلى تۇردە ءجۇرىپ ءجاتىرۇ جاڭا وقۋ جىلىندا 26 099 ءبۇلدىرشىن العاش رەت العاش رەت مەكتەپ تابالدىرىعىن اتتاماق.
بۇگىندە ولاردىڭ 18 مىڭنان استامى مەكتەپكە تىركەلىپ ۇلگەردى.
9-سىنىپتى ءتامامداعان 17 840 تۇلەك 10-سىنىپتا وقۋىن جالعاستىرادى.
بۇل بىلىمگە دەگەن سۇرانىستىڭ جوعارى ەكەنىن كورسەتەتىن وڭ كورسەتكىش.
قوسىمشا تۇردە مامان دايارلاۋ، كوللەدجدەردى سيفرلاندىرۋ جانە جاڭعىرتۋ ماسەلەسى قارالدى.
بىلىكتىلىكتى ارتتىرۋ باعدارلاماسى اياسىندا 2025 جىلى 5 مىڭنان استام پەداگوگ وقىتۋدان ءوتتى، ونىڭ ىشىندە 400-دەن استامى شەتەلدە ءبىلىم العان.
تاعىلىمدامالار ناتيجەسىندە 117 جاڭا ءبىلىم بەرۋ باعدارلاماسى مەن جوباسى ەنگىزىلدى.
تەحنيكالىق جانە كاسىپتىك ءبىلىم بەرۋ ۇيىمدارىندا 85 مىڭنان استام ستۋدەنت وقيدى، ولاردىڭ جارتىسىنان استامى مەملەكەتتىك تاپسىرىس بويىنشا ءبىلىم الىپ جاتىر.
كوللەدجدەردى جاڭعىرتۋ اياسىندا جاڭا كورپۋستاردىڭ قۇرىلىسى، كۇردەلى جوندەۋ جانە زەرتحانالاردى جابدىقتاۋ كوزدەلگەن.
جيىن سوڭىندا الماتى اكىمى ءبىلىم باسقارماسىنا بارلىق جۇمىسقا باقىلاۋدى كۇشەيتۋدى جانە بەلگىلەنگەن كەستەنىڭ قاتاڭ ساقتالۋىن تاپسىردى.
يگى ىسكە جۇيەلى تۇردە دايىندالۋ ماقساتىندا جەتى نەگىزگى باعىت بويىنشا 81 ءىس-شارانى قامتيتىن جوسپار-تاپسىرما جاسالىپ، قالا سەكتورى بويىنشا كۇندەلىكتى بولىنەتىن جەلىلىك كەستە ازىرلەنگەن.
جيىندا اكسياعا قاتىستى اقپاراتتىق جۇمىستاردى جوعارى دەڭگەيدە جۇرگىزۋگە ەرەكشە كوڭىل ءبولىندى.
اۋقىمدى مەدياناۋقان باستالىپ، ۇراندار، بەينەروليكتەر، اۋديوونىمدەر ازىرلەنىپ،160 LED-ەكراندا، تۇرعىن ۇيلەردىڭ ليفتىلەرىندە، مەترو مەن راديوستانسيالاردا، الەۋمەتتىك جەلىلەردە كورسەتىلىپ جاتىر.
سونىمەن قاتار، اكسيا اياسىندا قالالىق ەكوفەستيۆالدەر ءوتىپ، ولارعا قوعام قايراتكەرلەرى دە قاتىسىپ جاتىر.
كەڭەس بارىسىندا الاتاۋ اۋدانىنىڭ اكىمى تالعات مالىبايەۆ پەن ناۋرىزباي اۋدانىنىڭ اكىمى ءنازيرا توعىزبايەۆا ەسەپ بەردى.
الاتاۋ اۋدانىندا سەنبىلىكتەر تۇراقتى وتكىزىلىپ كەلەدى، كوشەلەردى كورىكتەندىرۋ جانە اۋلالاردى تازالاۋ جۇمىستارى قولعا الىنعان.
ناۋرىزباي اۋدانىندا بەيبەرەكەت قوقىس تاستاۋ، اباتتاندىرۋ ءتارتىبىنىڭ بۇزىلۋى مەن زاڭسىز جارناما ورنالاستىرۋعا قارسى باقىلاۋ جۇمىستارى كۇشەيتىلگەن.
كەڭەس قورىتىندىسى بويىنشا دارحان ساتىبالدى ەكولوگيا جانە قورشاعان ورتا باسقارماسىنا III توقسانداعى "تازا قازاقستان" اكسياسىنىڭ جوسپار-تاپسىرماسىنىڭ ورىندالۋىن ەرەكشە باقىلاۋعا الۋدى، قوعامدىق دامۋ باسقارماسىنا قالا تۇرعىندارى اراسىندا ەكولوگيالىق اعارتۋدى كۇشەيتۋدى جانە تازالىق مادەنيەتىن قالىپتاستىرۋ جۇمىستارىن جانداندىرۋدى، ال اۋدان اكىمدەرىنە بارلىق ءىس-شارانىڭ، سونىڭ ىشىندە ۇيىمدار مەن زاڭدى تۇلعالاردىڭ قاتىسۋىمەن وتەتىن سەنبىلىكتەردىڭ ساپالى ءارى ۋاقىتىلى جۇزەگە اسىرىلۋىن قامتاماسىز ەتۋدى تاپسىردى.
2025 جىلدىڭ العاشقى بەس ايىندا بالالارعا قاتىستى جىنىستىق قول سۇعىلماۋشىلىقتى بۇزۋ قىلمىستارىنىڭ سانى 2024 جىلدىڭ وسى كەزەڭىمەن سالىستىرعاندا 21،3%-عا ازايدى.
اۋىر قىلمىستار – 8%-عا، اسا اۋىر قىلمىستار – 19%-عا قىسقاردى.
الدىن الا ەسكەرتۋسىز تەكسەرۋلەر جۇرگىزۋ تۋرالى نورمانىڭ ماڭىزى اسا زور بولدى.
ءبىر جىل ىشىندە بالالاردىڭ قۇقىقتارىن قورعاۋ كوميتەتى 58 تەكسەرۋ جۇرگىزىپ، 1500-دەن استام بالانىڭ قۇقىعى قالپىنا كەلتىرىلدى.
24 ۇيىم باسشىسى اكىمشىلىك، 78 مامان تارتىپتىك جاۋاپكەرشىلىككە تارتىلدى.
ەلىمىزدىڭ بارلىق وڭىرىندە پسيحولوگيالىق قولداۋ ورتالىقتارى اشىلدى.
2025 جىلدىڭ باسىنان باستاپ بۇل ورتالىقتار 50 مىڭنان استام ازاماتقا، سونىڭ ىشىندە زورلىق-زومبىلىقتان زارداپ شەككەن بالالار مەن اتا-انالارعا كومەك كورسەتتى.
بالانى قورعاۋ جۇيەسىنىڭ ماڭىزدى ەلەمەنتىنە وڭىرلىك ۋاكىلدەر ينستيتۋتى اينالدى.
ولار تاۋەلسىز مارتەبەگە جانە بالالار بار بارلىق مەكەمەلەرگە، سونىڭ ىشىندە جابىق ۇيىمدارعا دا كەدەرگىسىز كىرۋ قۇقىعىنا يە.
ورىن العان زورلىق-زومبىلىقتىڭ ءاربىر فاكتىسى ۋاكىلدەردىڭ تىكەلەي باقىلاۋىندا.
«111» بايلانىس ورتالىعى وتباسى، ايەلدەر جانە بالالاردى قورعاۋ ماسەلەلەرى بويىنشا ءبىرىڭعاي جۇگىنۋ ارناسى رەتىندە زاڭمەن بەكىتىلدى.
2025 جىلدىڭ باسىنان باستاپ 88 مىڭنان استام ءوتىنىش كەلىپ ءتۇستى.
مەكتەپتەردە QR-كود ارقىلى قۇپيا تۇردە حابارلاما بەرۋ جۇيەسى ەنگىزىلدى.
سونىمەن قاتار، «دوسبولLiKe» انتيبۋللينگتىك باعدارلاماسى جۇزەگە اسىرىلۋدا، مەكتەپتەگى جابىرلەۋ ءۇشىن اكىمشىلىك جاۋاپكەرشىلىك كۇشەيتىلدى.
ۆەدومستۆوارالىق جەدەل ارەكەت ەتۋ الگوريتمدەرى جۇمىس ىستەيدى.
مەملەكەت باسشىسى ۇلتتىق قۇرىلتايدىڭ IV وتىرىسىندا بەرگەن تاپسىرماعا سايكەس، بالالارعا كومەك كورسەتۋ، ولاردى قورعاۋ جانە زورلىق-زومبىلىقتىڭ الدىن الۋ بويىنشا قوسىمشا شارالار «قازاقستان بالالارى» باعدارلاماسىنىڭ تۇجىرىمداماسىنا جۇيەلى تۇردە ەنگىزىلەتىن بولادى.
پرەمەر-مينيستر ولجاس بەكتەنوۆتىڭ توراعالىعىمەن وتكەن ۇكىمەت وتىرىسىندا جاساندى ينتەللەكتتى دامىتۋ باعىتىنداعى جوبالاردى ىسكە اسىرۋ تۋرالى ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم ءمينيسترى ساياسات نۇربەك باياندادى.
«پرەزيدەنتتىڭ جاساندى ينتەللەكتتى دامىتۋ جونىندەگى تاپسىرمالارىن ورىنداۋ شەڭبەرىندە مينيسترلىك «KazLLM» ۇلكەن تىلدىك مودەلىنىڭ جوباسىن ازىرلەۋ ءۇشىن دەرەكتەر ءماسسيۆىن جيناۋدى جۇرگىزۋدە.
جالپى دەرەكتەردى جيناۋ ناتيجەسىندە قازاق ءتىلىن وڭدەۋدىڭ جوعارى ساپالى مودەلى جاسالاتىن بولادى.
بولاشاقتا بۇل اۆتوماتتى اۋدارمانى جاقسارتۋعا عانا ەمەس، جالپى قازاق تىلىندەگى ماتىندەردى وڭدەۋدىڭ ساپاسى مەن دالدىگىن ارتتىرۋعا كومەكتەسەدى، » دەدى مينيستر.
بۇدان بۇرىن دەرەكتەردى جيناۋ ءۇشىن مينيسترلىك كونسورتسيۋم قۇرعان بولاتىن.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇعپو، ا.
بايتۇرسىنوۆ اتىنداعى ءتىل ءبىلىمى ينستيتۋتى مەن اقپاراتتىق جانە ەسەپتەۋ تەحنولوگيالارى ينستيتۋتى، Satbayev University، Nazarbayev University، قازۇۋ سىندى جوعارعى وقۋ ورىندارى كىردى.
«KazLLM» ءۇشىن دەرەكتەر ماسسيۆتەرىن تولتىرۋ ماقساتىندا كونسورتسيۋم، جوو جانە مەملەكەتتىك ورگاندار دەرەكتەردى «Smart Data Ukimet» اقپاراتتىق-تالداۋ جۇيەسىنە بەرۋدى جۇرگىزەدى.
ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم مينيسترلىگى ءتىل ساياساتىن ءتيىمدى ىسكە اسىرۋ ماسەلەلەرى بويىنشا القالى جيىن وتكىزدى.
28 ماۋسىم كۇنى وتكەن رەسپۋبليكالىق ءىس-شارا پرەزيدەنت ق.ج.
توقايەۆتىڭ ۇلتتىق قۇرىلتايداعى مەملەكەتتىك ءتىلدىڭ ءرولىن كۇشەيتۋ جانە ونى قولدانۋ اياسىن، اسىرەسە عىلىم مەن ءبىلىم بەرۋ سالاسىندا ودان ءارى كەڭەيتۋ مۇمكىندىگىن قاراستىرۋ بويىنشا بەرگەن تاپسىرماسىن ىسكە اسىرۋعا باعىتتالعان.
ويتالقىدا ق ر عجبم عىلىم كوميتەتىنىڭ اقپاراتتىق جانە ەسەپتەۋ تەحنولوگيالارى ينستيتۋتىنىڭ باس ديرەكتورىنىڭ ورىنباسارى، PhD وركەن مامىربايەۆ، ش.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ باس ديرەكتورى ماقپال جۇماباي، ق.
ءساتبايەۆ اتىنداعى قازۇتۋ-دىڭ اعا وقىتۋشىسى، PhD جانسايا وماروۆا ءسوز الدى.
ولار مەملەكەتتىك ءتىلدىڭ قولدانىس اياسىن كەڭەيتۋ، قازاق ءتىلىن وزدىگىنەن وقىپ-ۇيرەنۋگە ارنالعان ءىت-ونىمدەردىڭ قولدانىسقا ەنگىزۋ، قازاق تىلىندە سويلەۋدى تانيتىن جاساندى ينتەللەكتى، كرەاتيۆتى يندۋستريا جانە قازاق ءتىلىن عىلىم ءتىلى رەتىندە دامىتۋ ماسەلەلەرىنە جان-جاقتى توقتالدى.
ورتالىعىمىزدىڭ باسشىسى ماقپال قۇرمانجان قىزى «كرەاتيۆ يندۋستريا جانە قازاق ءتىلى» اتتى تاقىرىپتا بايانداما جاسادى.
ول قازاق ءتىلىن كرەاتيۆتى يندۋستريانىڭ وزەگىنە تەڭەپ، مەملەكەتتىك ءتىلدىڭ زاماناۋي الەۋەتى تۋرالى وزەكتى پىكىرلەرىن ورتاعا سالدى.
رەسپۋبليكالىق سەمينارعا وڭىرلەردەگى ءتىل ماسەلەسىنە جاۋاپ بەرەتىن باسقارمالاردىڭ جاۋاپتى قىزمەتكەرلەرى، تىلدەردى وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ وكىلدەرى، جوعارى وقۋ ورىندارىنىڭ عالىمدارى، ۇلتتىق كومپانيالاردىڭ وكىلدەرى، قازاق ءتىلىن جەتىك مەڭگەرگەن ەتنوس وكىلدەرى جانە ت.
27-28 ماۋسىم كۇندەرى قوستاناي وبلىسى اكىمدىگى مادەنيەت باسقارماسىنىڭ «ءتىلدارىن» وبلىستىق تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى مەملەكەت جانە قوعام قايراتكەرى شايسۇلتان شاياحمەتوۆتىڭ 85 جىلدىعىنا وراي «ءتىل-حالىق رۋحى» رەسپۋبليكالىق اشىق ەسىك كۇنىن وتكىزدى.
ءوزارا تاجىريبە الماسۋ مەن وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي شەبەرلىكتەرىن دامىتۋ ماقساتىندا وتكەن شارادا وبلىستىق مادەنيەت باسقارماسى باسشىسىنىڭ ورىنباسارى مەلس ءابدىراحمانوۆ قاتىسۋشىلارعا العىس ايتا وتىرىپ، بىلاي دەدى: «قازىرگى تاڭدا وڭىردە مەملەكەتتىك تىلگە دەگەن قىزىعۋشىلىق ارتىپ كەلەدى.
وسى رەتتە، ءتىل وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ قوعامداعى وڭ باعىتتاردى قولداپ، ءتىل ۇيرەتۋدە ادىستەمەلىك كومەك كورسەتۋى ماڭىزدى.
ۇيىمداستىرىلىپ وتىرعان ءوزارا تاجىريبە الماسۋعا ارنالعان بۇگىنگى شارا سونىسىمەن قۇندى دەپ بىلەمىن.
وسى ارقىلى شايسۇلتان شاياحمەت ۇلىنىڭ انا ءتىلىمىزدى دامىتۋ باعىتىنداعى ىزگى ىستەرىن جالعاستىرامىز.
تۇلعانىڭ مەرەيتويىنا وراي وتكەن بۇل شارا تەك باستاماسى عانا، الدا ءتىل جاناشىرىنىڭ 85 جىلدىعىنا وراي اۋقىمدى ءىس-شارالار جوسپارلانۋدا».
اشىق ەسىك كۇنىنە ارنايى قاتىسقان ش.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ مەدياساراپشىسى، جۋرناليست جارقىنبەك ءجۇمادىل ۇلى قاتىسۋشىلارعا ش.
شاياحمەتوۆتىڭ قىزمەت پەن عىلىمدى قاتار الىپ جۇرگەندىگى، ۇزاق ۋاقىت قازاقستان مينيسترلەر كەڭەسىندە وقۋ-اعارتۋ سالاسىن باسقارعاندىعى، كەيىن جەتى جىل بويى ءبىلىم ءمينيسترى قىزمەتىن اتقارعاندىعى، ونىڭ ىسكەرلىگى، ۇيىمداستىرۋ قابىلەتى، باسقارىپ وتىرعان سالانىڭ كۇردەلى ماسەلەلەرىن شەبەر شەشە بىلگەن جونىندە كەڭىنەن بايانداپ بەردى.
«ءتىلدارىن» وبلىستىق ورتالىعىنىڭ باسشىسى توتى ايتماعامبەتوۆا ورتالىقتىڭ اتقارىپ جاتقان جۇمىستارىمەن تانىستىرسا، جەتىسۋ وبلىسىنىڭ «ءتىل» وقۋ-ادىستەمەلىك ورتالىعىنىڭ باسشىسى جەڭىس جولدىبايەۆ «ورتالىق جۇمىسىن جۇيەلەندىرۋ» تاقىرىبىندا بايانداما جاسادى.
قىزىلوردا وبلىسىنىڭ تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى باسشىسى مارتا داۋلەتبايەۆا «ىزدەنىس پەن ناتيجە» اتتى ءدارىس وقىدى.
سونىمەن قاتار، استانا، اتىراۋ، شىمكەنت قالالارىنداعى تىلگە قاتىستى مەكەمەلەر ونلاين ZOOM پلاتفورماسى ارقىلى بايلانىسقا شىعىپ ءوز اسەرلەرىمەن ءبولىستى.
ءتىل ماماندارى شەبەرلىك ساباقتار كورسەتىپ، ءوزارا تاجىريبە الماستى.
ءىس-شارا اياسىندا كەلگەن قوناقتار ۇلى اعارتۋشى ى.
التىنسارينىڭ كەسەنەسىنە تاعزىم ەتىپ، وبلىستىق مەموريالدىق مۋزەيىگە بارىپ، "IQOSTANAۇ" وقۋشىلار سارايىمەن تانىستى.
سالتاناتتى شارانى قۇتتىقتاۋ سوزىمەن اشقان قازاقستان رەسپۋبليكاسى عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم مينيسترلىگىنىڭ ءتىل كوميتەتى ءتوراعاسى ەربول تىلەشوۆ اتاپ وتكەندەي، بيىلعى بايقاۋدىڭ شارتتارى جەتىلدىرىلىپ، سايكەسىنشە قاتىسۋشىلاردىڭ دا ءبىلىم-بىلىكتىلىك دارەجەسى ارتقان.
ءادىل-قازىلار القاسىنىڭ ءتوراعاسى ل.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۋرازيا ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ پروفەسسورى، ف.
، اكادەميك شەرۋباي قۇرمانباي ۇلى بيىلعى بايقاۋعا قاتىسۋشىلار ءىت سالاسىنىڭ تەرميندەرىن يگەرۋ، قازاقشالاۋ ءۇشىن مەيلىنشە ىزدەنىپ، ىنتا-ىقىلاستارىن سالعانى كورىنىپ تۇر، دەدى.
«ەندىگى ماقسات-ۇسىنىلعان تەرميندەردىڭ قولدانىسقا ەنىپ كەتۋى.
بۇل سالا ماماندارى مەن لينگۆيستەر بىرلەسە جۇمىس ىستەگەندە عانا ناتيجەلى بولماق»، -دەدى ش.
ەلىمىزگە بەلگىلى تەرمينولوگ عالىمدار مەن سالا ماماندارى قازىلىق ەتكەن سايىستا 9 ۇمىتكەر جۇلدەگەر اتاندى.
ءتول ءتىلىمىزدىڭ تەرميندەرىنىڭ ۇلتتىق سيپاتتا وركەندەۋىنە اتسالىسۋعا دايىن ەكەندىگىن تانىتقان 4 ۇمىتكەر العىسحاتپەن جانە ىنتالاندىرۋ سەرتيفيكاتىمەن ماراپاتتالدى.
ولاردىڭ قاتارىندا الماتى قالاسىنداعى «قازپوشتا» اكتسيونەرلىك قوعامىنىڭ تەستىلەۋ ءبولىمىنىڭ باس IT مامانى ديدار بايمۇحان، قىزىلوردا قالاسىنداعى حيميا-بيولوگيا باعىتىنداعى نازاربايەۆ زياتكەرلىك مەكتەبىنىڭ باسپا ءسوز-حاتشىسى ەلەنا رىبينا، قوستاناي قالاسىنداعى «جايدارلى جاستار» قوعامدىق قورىنىڭ ديرەكتورى مارعۇلان باكىر جانە تۇركىستان وبلىسى، سايرام اۋدانى قارابۇلاق اۋىلدىق وكرۋگىنىڭ №100 جالپى ءبىلىم بەرەتىن مەكتەبىنىڭ زەرتحاناشىسى يلميرا يرسالييەۆا بار.
بايقاۋدىڭ ءتورت كەزەڭىنىڭ قورىتىندىسى بويىنشا اقپاراتتىق تەحنولوگيالار سالاسىنىڭ تەرميندەرىن زەردەلەۋدە ەرەكشە كوزگە تۇسكەن قىزىلوردا قالاسىنداعى «وقۋشىلار مەن جاسوسپىرىمدەر ءۇيى» مەملەكەتتىك مەكەمەسىنىڭ ينكليۋزيۆتى اعىلشىن ءتىلىنىڭ ءمۇعالىمى  يبراگيم ازامات پەن اقتوبە وبلىسى مارتوك اۋدانى سارىجار اۋىلىنىڭ تۇرعىنى ساياگۇل جولماعانبەتكە  3-ورىن بۇيىردى.
ال ەكىنشى دارەجەلى ديپلوم مەن سىيلىق سەرتيفيكات ل.ن.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۋرازيا ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ فيلولوگيا فاكۋلتەتىنىڭ ماگيسترانتى، اۋدارماشى مالىك ماقساتقا بەرىلدى.
ءبىرىنشى دارەجەلى ديپلوم ءالىمحان جۇمابەككە بۇيىردى.
ول-الماتى قالالىق №179 جالپى ءبىلىم بەرەتىن مەكتەپتىڭ فيزيكا ءپانىنىڭ ءمۇعالىمى.
اقپاراتتىق تەحنولوگيالار تەرميندەرى بويىنشا وتكىزىلگەن بايقاۋدا جۇزدەن جۇيرىك شىققان پاۆلودار قالاسىنداعى امانجول شامكەنوۆ اتىنداعى مەكتەپ-ليتسەيدىڭ تاريح ءپانىنىڭ ءمۇعالىمى ەربول تەمىروۆ جەڭىمپاز اتانىپ، باس جۇلدە سەرتيفيكاتى تابىستالدى.
كەزدەسۋ بارىسىندا ەكى ەلدىڭ ءتىل ماماندارى اۋىزەكى ءتىل كورپۋسى مەن ونىڭ ازىرلەنۋ جولدارىن تالقىلاپ، كورپۋستىق زەرتتەۋ جۇمىستارى تۋرالى پىكىر الماستى.
سونىمەن قاتار، زەرتتەۋ توبىمەن قازاق تىلىندەگى شەتتىلدىك تەرميندەردى ءتىل تابيعاتىنا ساي يكەمدەۋ ماسەلەسى دە ايتىلدى.
ناتيجەسىندە تاياۋ شىعىس تەحنيكالىق ۋنيۆەرسيتەتى مەن «ءتىل-قازىنا» ۇعپو-نىڭ عالىمدارى مادەنيەتارالىق بايلانىس ورناتۋ ماقساتىندا ىنتىماقتاستىق مەموراندۋمىنا قول قويدى.
سونداي-اق، 4 ماۋسىمدا باشكەنت ۋنيۆەرسيتەتى، تۇرىك ءتىلى جانە ادەبيەتى ءبولىمىنىڭ پروفەسسورى سۋەر ەكەرمەن كەزدەستى.
تۇرىك تىلىندەگى تەرميندەر مەن قازاق ءتىلىنىڭ تەرمينجاسام سالاسىنداعى ورتاق ماسەلەلەر، دىبىستىق ەرەكشەلىكتەر جونىندە ءدارىس وقىلدى.
5 ماۋسىمدا تۇرىك ءتىلى قوعامىنىڭ باسشىسى وسمان مەرتپەن جانە ءتىل ءبىلىمى ماماندارىمەن كەزدەسىپ، «ءتىل-قازىنا» ۇعپو-نىڭ باعىتى مەن ونىمدەرى جونىندە بايانداما جاسادى.
شارا اياسىندا ءتىل سالاسىندا، اسىرەسە، تەرمينولوگيا مەن ءتىل كورپۋسى سالاسىنداعى جوبالار تانىستىرىلىپ، تەرميندەردى يگەرۋ، ستاندارتتاۋ جانە تۇركى تەرمينولوگياسىنا، ءالىپبي، ەملە ماسەلەلەرىنە قاتىستى ۇسىنىستار ايتىلدى.
3 ماۋسىم كۇنى استانادا ق ر مادەنيەت جانە اقپارات مينيسترلىگىنە قاراستى گەرالديكالىق زەرتتەۋلەر ورتالىعى مەملەكەتتىك رامىزدەر مەن گەرالديكالىق بەلگىلەر سالاسىنداعى مەملەكەتتىك ساياسات تۋرالى جاس عالىمدارمەن ەركىن فورماتتاعى باسقوسۋ وتكىزدى.
وعان «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ وكىلى، PhD الما سايلاۋ قىزى دا قاتىستى.
اتالعان ءىس-شارانىڭ ماقساتى-ءارتۇرلى سالا ماماندارى مەن جاس عالىمداردىڭ باسىن بىرىكتىرۋ ارقىلى مەملەكەتتىك رامىزدەر مەن گەرالديكالىق بەلگىلەرگە قاتىستى ماسەلەلەردى تالقىلاۋ ارقىلى جاڭا يدەيالار، پايىمدى پىكىرلەر مەن ۇسىنىستاردى الۋ.
العاشقى ءسوزدى «گەرالديكالىق زەرتتەۋلەر ورتالىعى» رمم ديرەكتورى  قالقامان سارين الىپ، مەملەكەتتىك رامىزدەر كۇنىنىڭ قارساڭىندا ءوتىپ جاتقان بۇل جيىننىڭ الدىنا قويعان مىندەتتەرىنە توقتالدى.
گەرالديكالىق زەرتتەۋلەر ورتالىعىنىڭ ءبولىم باسشىسى اسىلجان بيجانوۆ كۇن تارتىبىندەگى نەگىزگى ماسەلەر بارىسىن بايانداي وتىرىپ، جيىننىڭ باستى قوناعى، گەرالديست ايدىن رىسبەكۇلىنا ءسوز بەردى.
وسى سالانىڭ تاجىريبەلى مامانى، تۇركيادان ارنايى كەلگەن عالىم ا.
رىسبەك ۇلى الەمدىك گەرالديكا عىلىمىنىڭ جاي-جاپسارىنا شولۋ جاساپ، قازىرگى كۇندەگى قازاقستان الدىندا تۇرعان مەملەكەتتىك رامىزدەر، وڭىرلىك ءتولتاڭبالارعا قاتىستى ماڭىزدى دايەكتەرىمەن ءبولىستى.
ماسەلەن، گەربتەگى ەلدىڭ اتاۋى كولونيانى بىلدىرەتىن تۇسپال ەكەنىن ايتۋى جينالعان جۇرتشىلىق ءۇشىن تىڭ اقپار بولدى.
«تاريح ءۇنسىز قالعاندا، تاڭبالى تاس سويلەيتىنى بەلگىلى.
سوندىقتان دا پرەزيدەنتتىڭ تاپسىرماسىنا سايكەس گەرالديكا سالاسىن بىرىزدەندىرۋ جۇمىستارىن قولعا الۋىمىز كەرەك.
اسىرەسە، وڭىرلىك ءتولتاڭبالاردى راسىمدەگەندە، تاڭبالارىمىزدىڭ سويلەپ تۇرۋىن باستى نازاردا ۇستاۋىمىز قاجەت.
سوعان ساي قۇقىقتىق نەگىز ازىرلەنىپ جاتىر»، دەدى ول.
جاس عالىمدار نەگىزىنىنەن ءتورت تاقىرىپ بويىنشا ءوز ۇسىنىستارىن ورتاعا سالدى.
ولار: 1) مەملەكەتتىك رامىزدەردى ناسيحاتتاۋداعى جاڭا كوزقاراستار؛
1) قازاق گەرالديكاسىنىڭ پەرسپەكتيۆالارى: تاريح نەمەسە مودەرن؛
3) مەملەكەتتىك ناگرادالاردى جەتىلدىرۋ جولدارى مەن ۇسىنىستار؛
4) تۋريستىك برەندينگ، place branding، ساۋدا برەندينگىن دامىتۋ.
«ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى حالىقارالىق بايلانىس جانە PR ءبولىمىنىڭ باسشىسى، PhD الما سايلاۋ قىزى ەلىمىزدەگى گەرالديكالىق ستاندارتتاردى قالىپتاستىرۋ بارىسىندا ەڭ الدىمەن وسىعان بايلانىستى الەمدىك تاريح پەن تاجىريبەنى زەرتتەپ، سوسىن ۇلتتىق سيپاتتى زەردەلەپ، ودان كەيىن رۋحتى، ءبىلىمدى سۋرەتشىلەر مەن ديزاينەرلەردىڭ قوسىنىن قالىپتاستىرىپ، سوسىن زاماناۋي فورماتتار مەن الگوريتمدەردى ىسكە قوسا وتىرىپ ارەكەت ەتۋ قاجەتتىگىن ايتتى.
«بۇل سالادا قازاقيلىعىمىزدى ايشىقتايتىن ۇلتتىق ناقىشتاعى ويۋ-ورنەگىمىزدى پايدالانعان دۇرىس.
وسى ارقىلى ۇلتتىق برەندى قالىپتاستىرۋىمىز كەرەك»، دەدى ول ءسوزىنىڭ سوڭىندا.
جاس عالىمدار باسقوسۋىنا ق ر پرەزيدەنتى جانىنداعى قازاقستاننىڭ ستراتەگيالىق زەرتتەۋلەر ينستيتۋتى، قازاقستاندىق قوعامدىق دامۋ ينستيتۋتى، Astana IT ۋنيۆەرسيتەتى، شايسۇلتان شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى، «حالىق قازىناسى» عزي، «مادەني مۇرا» جۋرنالى، مادەنيەتتەردى جاقىنداستىرۋ ورتالىعى، ق ر ۇلتتىق مۋزەيى قىزمەتكەرلەرى جانە ل.ن.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۇۋ دوكتورانتتارى قاتىسىپ، ءوزارا پىكىر الماستى.
بۇگىن   شايسۇلتان شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ  باس ديرەكتورى ماقپال جۇماباي  نازاربايەۆ ۋنيۆەرسيتەتىندە  بولىپ جاتقان  «ءبىلىم بەرۋ، تىلدەردى وقىتۋ مەن عىلىمي زەرتتەۋ سالاcىنا جاساندى ينتەللەكت (AI) جانە Edtech تسيفرلىق تەحنولوگيالارىن ءتيىمدى ينتەگراتسيالاۋ» اتتى حالىقارالىق عىلىمي-ادىستەمەلىك سەمينار-ترەنينگ ىندە ءسوز الدى.
«قازاق ءتىلىن جاساندى ينتەللەكت ارقىلى ماقساتتى تۇردە دامىتاتىن مەكەمە» اتتى بايانداما جاساۋ بارىسىندا ءتىلدى وزىق تەحنولوگياعا ساي  دامىتۋ تەتىكتەرى تۋرالى ايتىلدى.
ء”تىل-قازىنا“-جوعارى تەحنولوگيالى جانە يننوۆاتسيالى ورتالىق.
ءبىز قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ازاماتتارى تۇتىناتىن ساپالى ءارى سۇرانىسقا يە ونىمدەردى جاساۋمەن اينالىسامىز.
ءبىزدىڭ ميسسيا- قازاق ءتىلىن تسيفرلىق كەڭىستىكتە دامىتۋ جانە باسەكەگە قابىلەتتىلىگىن ارتتىرۋ » دەپ باستادى ءوز ءسوزىن م.
عىلىمي ورتالىقتىڭ جۇمىس بارىسىنا توقتالۋ بارىسىندا  اننوتاتسيالانعان ماتىندەردى، سوزدىكتەردى جانە باسقا دا لينگۆيستيكالىق رەسۋرستاردى قامتيتىن كەڭ جانە ەرەكشە دەرەكتەر بازاسىنا  يە «ءتىل-قازىنانىڭ» بارلىق  پلاتفورمالارى نداعى  سۇرانىس سانى-12 472   080 ، ا ل تۇراقتى قولدانۋشىلار  سانى-4 076 087 ادام  ەكەنىن ايتىپ ءوتتى.
« ءبىز جاساندى ينتەللەكتكە نەگىزدەلگەن تاجىريبەمىزدى دامىتا وتىرىپ، وزىق تەحنولوگيالار مەن شەشىمدەردى ەنگىزۋدى ماقسات ەتەمىز.
قازىرگە دەيىن «ءتىل-قازىنا» ازىرلەگەن تسيفرلى  جوبالار مەن ءتۇرلى پلاتفورمالار  ەل ازاماتتاردىڭ جانە شەتەلدە تۇراتىن قانداستاردىڭ سۇرانىسىن وتەپ كەلەدى »، دەي وتىرىپ، م.
جۇماباي «ءتىل-قازىنا» كورپۋسىنىڭ جۇمىسىنا ايرىقشا توقتالىپ ءوتتى.
وسى ۇلكەن دەرەكتەردىڭ نەگىزىندە Kazakh LLM  ۇلتتىق ءتىل مودەلى جانە قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋگە باعىتتالعان TilQazyna  داۋىستىق كومەكشىسى ازىرلەنەتىن ءىن ايتتى.
مەملەكەتتىك تىلدە اقپارات الۋعا جانە وزدىگىنەن ۇيرەنۋگە ارنالعان Termincom.
kz سايتتارى نىڭ جۇمىسىنا توقتالدى.
ق ازاق ءتىلىنىڭ 5 دەڭگەيىن وقىتۋعا ارنالعان Tilqural.
kz پلاتفورماس ى Google-دىڭ Grow باعدارلاماسى ىسپەتتى .
ب ۇل پلاتفورمانىڭ مۇمكىندىكتەرىن ودان ءارى كەڭەيت كەن كەزدە  ونى وقىپ بىتكەن قولدانۋشىلار ءتىل داعدىسىن راستايتىن سەرتيفيكات الاتىن بولادى.
«ءتىل-قازىنا» باسشىسى  ءماتىننىڭ قازاق ءتىلى ەرەجەلەرىنە سايكەستىگىن تەكسەرەتىن Qazgramma پلاتفورماسى  تۋرالى دا باياندادى.
قازىرگى تاڭدا بۇل جۇيەدە سوزدەردى تەكسەرۋ ءۇشىن 684 876 ءسوزقولدانىس جيناقتال عان.
جوبانىڭ  تولىققاندى ناتيجەگە جەتۋى ءۇشىن وسى باعىتتا ماقساتتى تۇردە بەلگىلەنىم جاسالعان 10 000 000 ءسوزقولدانىس قاجەت.
«ءتىل-قازىنا» ورتالىعى ەرەسەكتەردى عانا ەسكەرۋمەن شەكتەلمەي، سونىمەن قاتار انا تىلىمىزگە باۋلۋدىڭ زاماناۋي  ۇلگىلەرىن ۇسىنا وتىرىپ، 0-9 جاستاعى بالالارعا قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋگە ارنالعان Balatili.
kz پلاتفورماسىن دايىنداعان.
الداعى ۋاقىتتا ول سايتتىڭ مۇمكىندىكتەرىن زاماناۋي جاڭارتۋلارمەن تولىقتىرىپ وتىرۋ جوسپاردا بار  ەكەن .
ماسەلەن، ”بالا ءتىلىنىڭ“ ءموبيلدى قوسىمشاسىن دايىنداپ، گەيميفيكاتسيا ەلەمەنتتەرىن ەنگىزسەك، بالالاردىڭ وعان دەگەن قىزىعۋشىلىعى ارتا دى دەپ كۇتىلۋدە .
ءتىل دامىتۋدا بالالارعا ارنالعان كونتەنتتىڭ دە ماڭىزى زور ەكەنى بارشاعا بەلگىلى.
وسىعان وراي،  «ءتىل-قازىنا»  مەملەكەتتىك تىلدەگى جەلىلىك ءموبيلدى جانە كومپيۋتەرلىك ويىندار جاساۋعا كىرىس كەن.
Android جانە iOS پلاتفورمالارى ءۇشىن ازىرلەنەتىن ءموبيلدى ويىن 2024-2026 جىلدارى دايىندال سا، ك ومپيۋتەرلىك ويىن 2025 جىلى ءازىر بول ماق .
ايتا كەتسەك،   2024 جىلدىڭ 20-29 مامىر ارالىعىندا  نازاربايەۆ ۋنيۆەرسيتەتىندە  ۇيىمداستىرىلعان  «ءبىلىم بەرۋ، تىلدەردى وقىتۋ مەن عىلىمي زەرتتەۋ سالاcىنا جاساندى ينتەللەكت (AI) جانە Edtech تسيفرلىق تەحنولوگيالارىن ءتيىمدى ينتەگراتسيالاۋ» اتتى حالىقارالىق عىلىمي-ادىستەمەلىك  ءі س-شارا سىنا  وزبەكستان، قىرعىزستان، تۇركيانىڭ بەلدى عالىمدارى مەن وتاندىق ماماندار ءوز تاجىريبەلەرىمەن ءبولىسىپ، ءتىل ۇيرەتۋدە جاساندى ينتەللەكتىنىڭ مۇمكىندىكت ە ءرىن ءتيىمدى پايدالانۋ جولدار ى تۋرالى پىكىر الماستى .
29 مامىر كۇنى ەلوردادا قازاق ءتىل ءبىلىمىنىڭ عىلىمي-تەوريالىق نەگىزىن قالاۋشى، قوعام جانە مادەنيەت قايراتكەرى، پروفەسسور قۇدايبەرگەن قۋان ۇلى جۇبانوۆتىڭ 125 جىلدىعىنا وراي «قۇدايبەرگەن جۇبانوۆ تاعىلىمى» اتتى دوڭگەلەك ۇستەل ءوتتى.
شايسۇلتان شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ ۇيىمداستىرعان عىلىمي جيىندا، قازاق ءتىل ءبىلىمىنىڭ دۇنيەگە كەلۋى مەن ونىڭ قالىپتاسۋى بارىسىندا بار ءومىرىن، كۇش-جىگەرىن وتاندىق عىلىمعا سارپ ەتكەن ءىرى عالىمىنىڭ ەڭبەكتەرى تالدانىپ، ءبىر تۋرار تۇلعانىڭ ءومىرى تۋرالى ەستەلىكتەر ايتىلدى.
ءىس-شارانىڭ كىرىسپە ءسوزىن سويلەگەن «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى اتقارۋشى ديرەكتورىنىڭ ورىنباسارى ادىلبەك قابا: «ءتىل بىلىمىنە سىڭىرگەن ولشەۋسىز ەڭبەگىنەن بولەك، ۇلى عالىم ۇلتتىق رۋحانياتتىڭ قورعانى دا بولا ءبىلدى.
جۇبانوۆتىڭ سوناۋ وتكەن عاسىردىڭ 20-جىلداردىڭ ورتاسىنان باستاپ، 30-جىلداردىڭ سوڭعى شيرەگىنە دەيىن تىندىرىپ كەتكەن ىستەرى بۇل كۇندە تەرەڭ دە ءورىستى عىلىمي ويلارعا وزەك»، دەدى.
قۇدايبەرگەن قۋان ۇلىنىڭ ۇلتتىق ونەر، مادەنيەت، ءتىل، عىلىم، ءدىن سالالارىن زەردەلەۋ ارقىلى قازاق حالقىنىڭ جالپى رۋحانياتىنا قوسقان ۇلەسىن بايانداعان عالىم، فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، دوتسەنت نۇربول ابدۋللاۇلى: «قۇدايبەرگەن جۇبانوۆتىڭ تىكەلەي ماماندىعى ءتىل عالىمى بولعاندىعىنا قاراماستان، ول سونداي-اق ۇلتتىق مادەنيەتىمىزدىڭ، ونەرىمىزدىڭ ۇلكەن جاناشىرى بولدى.
ول كىسىنى ابايتانۋ عىلىمىنىڭ باستاۋى بولعان تۇلعالاردىڭ ءبىرى دەۋگە بولادى.
وعان «اباي-قازاق ادەبيەتىنىڭ كلاسسيگى» دەگەن اياقتالماعان تەرەڭ مازمۇندى، وراسان زور ەڭبەگى دالەل»، دەدى ءوز بايانداماسىندا.
سونىمەن قاتار، «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ عالىمدارى فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى نۇرزيا ابدىكارىم قىزى مەن جيىنعا مودەراتورلىق جاساعان فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، دوتسەنت گۇلناز توكەن قىزى ق.
جۇبانوۆتىڭ ومىرىنە، ەڭبەك جولىنا قاتىستى تىڭ دەرەكتەر ايتىپ، انا تىلىمىزگە سىڭىرگەن ۇشان-تەڭىز ەڭبەگىن قاتىسۋشىلارعا كەڭىنەن بايانداپ بەردى.
ق ر ۇلتتىق اكادەميالىق كىتاپحاناسىندا وففلاين جانە ونلاين فورماتتا وتكەن دوڭگەلەك ۇستەلگە ەلىمىزدىڭ ءار وڭىرىنەن بەلگىلى عالىمدار مەن ءتىل ماماندارى جوو ستۋدەنتتەرى قاتىستى.
ق ر پرەمەر-ءمينيسترىنىڭ ورىنباسارى تامارا دۇيسەنوۆانىڭ توراعالىعىمەن ۇكىمەت جانىنداعى مەملەكەتتىك ءتىل ساياساتىن ىسكە اسىرۋ جونىندەگى كوميسسيانىڭ وتىرىسى ءوتتى.
ونىڭ جۇمىسىنا ق ر پارلامەنتى دەپۋتاتتارى، ورتالىق مەملەكەتتىك ورگانداردىڭ باسشىلارى، بەلگىلى قوعام قايراتكەرلەرى جانە عالىمدار قاتىستى.
كوميسسيا وتىرىسىندا قازاق ءتىلىنىڭ مەملەكەتتىك ءتىل رەتىندەگى دامۋ ماسەلەلەرى، ءتىل مادەنيەتىن ارتتىرۋ جانە تىلدىك كاپيتالدى نىعايتۋعا باعىتتالعان ۇيلەسىمدى ءارى تەڭگەرىمدى ءتىل ساياساتىن جۇرگىزۋ ماسەلەلەرى قاراستىرىلدى.
وتىرىس بارىسىندا ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم ءمينيسترى ساياسات نۇربەك ءتىل ساياساتىن دامىتۋدىڭ 2023-2029 جىلدارعا ارنالعان تۇجىرىمداماسىنىڭ ىسكە اسىرىلۋ بارىسى جانە مەملەكەت باسشىسىنىڭ تاپسىرماسىنا وراي مەملەكەتتىك تىلدە جاساندى ينتەللەكتىنى قولدانىسقا ەنگىزۋ، قازاق ءتىلىن عىلىم ءتىلى رەتىندە دامىتۋ، تىلگە قاتىستى زاماناۋي IT-جوبالاردى ازىرلەۋ باعىتىندا اتقارىلعان جۇمىستار تۋرالى باياندادى.
سونداي-اق ق ر ادىلەت ءمينيسترى ازامات ەسقارايەۆتىڭ مەملەكەتتىك تىلدە زاڭ ازىرلەۋ ماسەلەسى، حالىقارالىق «قازاق ءتىلى» قوعامىنىڭ قىزمەتى تۋرالى قوعامدىق بىرلەستىكتىڭ پرەزيدەنتى راۋان كەنجەحان ۇلىنىڭ باياندامالارى تىڭدالدى.
وتىرىس قورىتىندىسى بويىنشا كوميسسيانىڭ 2024 جىلعا ارنالعان جۇمىس جوسپارى بەكىتىلدى.
ق ر پرەمەر-ءمينيسترىنىڭ ورىنباسارى، كوميسسيا ءتوراعاسى تامارا دۇيسەنوۆا مەملەكەتتىك ءتىل ساياساتىن ءتيىمدى ىسكە اسىرۋعا باعىتتالعان ءبىرقاتار ناقتى تاپسىرما بەردى.
«ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى ۇيىيقى بولعان «وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي داعدىلارىن دامىتۋعا جانە جاساندى ينتەللەكتىنى ينتەگراتسيالاۋعا باعىتتالعان قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ زاماناۋي ءادىس-تاسىلدەرى» تاقىرىبىندا رەسپۋبليكالىق ونلاين-سەمينار ءوز مارەسىنە جەتتى.
13-22 مامىر ارالىعىندا وتكەن بۇل ءىس-شارا وقىتۋشىلارعا جاساندى ينتەللەكت مۇمكىندىكتەرىن پايدالانىپ، زاماناۋي ءادىس-تاسىلدەرمەن ءتىل ۇيرەتۋ جولىن ۇسىنىپ، بىلىكتىلىكتەرىن ارتتىرۋ ماقساتىندا ۇيىمداستىرىلعان شاراعا ەلىمىزدىڭ بارلىق ايماعىنان 100-دەن استام ءتىل ماماندارى قاتىستى.
ادىستەمەلىك شارانىڭ العاشقى ءۇش كۇنى مەملەكەتتىك ءتىلدى وقىتۋدا جاساندى ينتەللەكتىنى ءتيىمدى پايدالانۋ تاقىرىبىنا ارنالدى.
ءتىل ۇيرەنۋ ۇدەرىسىنە جاڭا لەپ بەرەتىن جۇيە مۇمكىندىكتەرى مەن ءتىل وقىتۋدا قولدانىسقا ەنگىزۋ جولدارى جايىندا ءال-فارابي اتىنداعى قازاق ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ دوتسەنتى، ف.ع.ك.
باقىت ايتپايەۆا، نزم دببۇ فيليالى «ءبىلىم بەرۋ باعدارلامالارى» ورتالىعى لينگۆيستيكالىق باعىتتاعى پاندەر ءبولىمىنىڭ اعا مەنەدجەرى التىنگۇل حاسەنوۆا ءدارىس بەردى.
سپيكەرلەر جاساندى ينتەللەكتپەن قاتار ءتىل ۇيرەتۋدە پايدالانۋعا ىڭعايلى ءارى قىزىقتى قولدانبالى پلاتفورمالاردى تانىستىرىپ، جۇمىس ىستەۋ جولىن كورسەتتى.
16-17 مامىر كۇندەرى وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي قۇزىرەتتىلىگىن ارتتىرۋ تاقىرىبىندا نزم دببۇ فيليالى «ءبىلىم بەرۋ باعدارلامالارى» ورتالىعى، «لينگۆيستيكالىق باعىتتاعى پاندەر» ءبولىمىنىڭ قىزمەتكەرلەرى ف.ع.ك.
نۇرلىگۇل داۋلەتكەرەيەۆا مەن التىنگۇل حاسەنوۆا ءوز تاجىريبەلەرىمەن ءبولىستى.
پەداگوگتىڭ جەكە تۇلعالىق بولمىسى، ادامي قۇندىلىقتاردى يگەرۋىنەن باستاپ، ءتىل ۇيرەنۋشىنىڭ ءبىلىم دياپازونىن انىقتاۋعا دەيىنگى كاسىبي جولى ءسوز بولدى.
سەميناردىڭ سوڭعى ساباقتارى ادىستەمەگە باعىتتالدى.
نۇرلىگۇل داۋلەتكەرەيەۆا قازاق ءتىلىن وقىتۋداعى لەكسيكالىق جانە گرامماتيكالىق مينيمۋمداردى ۇيرەتۋدەگى اۆتورلىق مەتوديكاسىمەن ءبولىستى.
ول ءماتىن قۇرىلىمىنا، جاڭا لەكسيكالىق مينيمۋمدى ءتۇسىندىرۋ جانە ونى بەرۋ فورماسىنا كەڭىنەن توقتالىپ، داعدىلاردىڭ ۇيلەسىمى مەن ساتىلاي كوشۋىنىڭ زاڭدىلىقتارىن تارقاتتى.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى قولدانبالى لينگۆيستيكا ءبولىمىنىڭ جەتەكشى عىلىمي قىزمەتكەرى، ف.ع.
ك گۇلناز توكەنوۆا ءتىل ۇيرەنۋدەگى مادەني-تانىمدىق قۇزىرەتتىڭ ماڭىزىنا توقتالدى.
ونلاين-سەمينار «ءتىل-قازىنا» ۇعپو ادىستەمە-LAB عىلىمي قىزمەتكەرى، PhD  ءلايلا دەمەسىنوۆانىڭ دارىسىمەن ءتامامدالدى.
ول قازىرگى ۋاقىت تالابىنا، سۇرانىسقا ساي مامان بولۋ ءۇشىن پەداگوگ ءبىلۋى ءتيىس ەڭ قاجەتتى داعدىلار تۋراسىندا ءسوز قوزعادى.
ءبىز قازىر قالاساق تا، قالاماساق تا اۋديتوريانى ۆيرتۋالدى الەمنەن تابامىز.
سوندىقتان الەۋمەتتىك جەلىلەردى ءوز ماقساتىمىزعا ساي قولدانا الۋعا ءتيىسپىز.
ءبىزدىڭ مىندەت-ەڭ الدىمەن دۇرىس، قاجەتتى اقپاراتتى كوپشىلىككە جەتكىزە ءبىلۋ.
سوندىقتان قوعام ءۇشىن نە ءوتىمدى بولسا، سول باعىت ءبىز ءوز ويىمىزدى جۇزەگە اسىرۋىمىز كەرەك ، -دەدى سپيكەر.
ونلاين باسقوسۋ بارىسىندا ءتىل ماماندارى ءوزارا تاجىريبە الماسىپ، ارنايى تاپسىرمالار ورىندادى.
ساباق جوسپارى نەگىزىندە ءدارىس بەرۋدىڭ جاڭا ءارى تىڭ ءادىس-تاسىلدەرى تالدانىپ، ءتۇسىندىرىلدى.
اتالعان سەمينار ءتىل ساياساتى كوميتەتىنىڭ تاپسىرىسىمەن ۇيىمداستىرىلدى.
ءىس-شارا سوڭىندا كوميتەت ءتوراعاسى، ف.ع.ك.
ەربول تىلەشوۆ قورىتىندى ءسوز الىپ، ءىس-شارانىڭ ماڭىزدىعىنا توقتالىپ، قاتىسۋشىلارعا جانە سپيكەرلەرگە العىسىن ءبىلدىردى.
ايتا كەتەيىك، ونلاين-سەمينارعا وڭىرلىك ءتىلدىردى وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ، جوو وقىتۋشىلارى مەن ادىسكەرلەرى قاتىستى.
بارلىق تىڭداۋشىعا 72 ساعاتتىق بىلىكتىلىك ارتتىرۋ كۋرسىنا قاتىسقاندىعىن راستايتىن سەرتيفيكات تابىستالدى.
جۋىق جىلداردان بەرى شەتەلدە قازاق مادەنيەتى ورتالىقتارى اشىلىپ، سول ارقىلى ەلىمىزدىڭ مادەنيەتى مەن ادەبيەتىن، ءتىلىن، سالت-ءداستۇرىن وزگە ەلدەرگە ناسيحاتتاۋ، تانىستىرۋ جۇمىستارى جۇرگىزىلىپ كەلەدى.
سولاردىڭ ءبىرى-وتكەن اپتادا عانا قازان فەدەرالدىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ فيلولوگيا جانە مادەنيەتارالىق كوممۋنيكاتسيا ينستيتۋتى بازاسىندا اشىلعان اباي اتىنداعى «قازاق ءتىلى مەن مادەنيەتى» عىلىمي ورتالىعى.
اباي ورتالىعىنىڭ اشىلۋى ل.ن.
گۋميليەۆ اتىنداعى ەۋرازيا ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ قولداۋىمەن جۇزەگە اسىرىلعان.
وندا كلاسسيكالىق جانە قازىرگى قازاقستاندىق اۆتورلاردىڭ ءارتۇرلى كوركەم، تاريحي جانە عىلىمي-تانىمال ادەبيەتتەرى جيناقتالعان.
«اباي ورتالىعى قازاق ءتىلىن وقىتۋ جانە ناسيحاتتاۋ، مادەني بايلانىستاردى نىعايتۋ، حالىقتىڭ باي جانە ءتول مادەنيەتىمەن، تاريحى مەن سالت-داستۇرىمەن، زاماناۋي جەتىستىكتەرىمەن جانە دامۋ جوسپارلارىمەن تانىسۋ ءۇشىن قۇرىلعان»، دەپ حابارلادى ق ر سىرتقى ىستەر مينيسترلىگى.
بۇدان بولەك ۇلى ابايدىڭ تۇلعاسى مەن مۇراسىن ۇلىقتاۋ، ۇلت مادەنيەتىن ناسيحاتتاۋ ماقساتىندا اقش، قىتاي، رەسەي، فرانتسيا، ۇلىبريتانيا، پولشا، جانە وزگە دە مەملەكەتتەردەگى قازاقستاننىڭ ەلشىلىكتەرى جانىنان "اباي ورتالىقتارى" اشىلعان.
2020 جىلدان بەرى ق ر سينگاپۋرداعى، بولگارياداعى، مىسىرداعى، پاكىستانداعى، ماجارستانداعى، يرانداعى جانە ەفيوپياداعى ەلشىلىكتەرى جانىندا اباي ورتالىعى جۇمىس ىستەيدى.
اباي ورتالىقتارى:
ۆاشينگتون ۋنيۆەرسيتەتىمەن بىرلەسكەن قازاقستاننىڭ تاريحى مەن مادەنيەتىن كەڭىنەن ناسيحاتتاۋعا باعىتتالعان «اباي ۆيرتۋالدى ورتالىعى»؛
-ق ر بەلگياداعى ەلشىلىگى جانىنداعى قازاق مادەنيەتى ورتالىعى؛
-چەحيانىڭ «كلەمەنتينۋم» ۇلتتىق كىتاپحاناسى جانىنداعى «اباي» مادەني-اقپارات ورتالىعى؛
-مالايزيا ۇلتتىق كىتاپحاناسىنىڭ جانىنداعى «اباي اتىنداعى قازاق ادەبيەتى جانە مادەنيەتى ورتالىعى»؛
-موڭعولياداعى قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ ەلشىلىگى جانىنداعى اباي بۇرىشى؛
ليتۆانىڭ ۆيلنيۋس وكرۋگىنىڭ ادام ميتسكيەۆيچ اتىنداعى قوعامدىق كىتاپحاناسىنىڭ عيماراتىنداعى اباي اتىنداعى وقۋ زالى.
16 مامىر، قاراعاندى قالاسىنىڭ «شىراق» تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى «ءتىلدى وقىتۋ ادىستەمەسى جانە ساندىق تەحنولوگيا مۇمكىندىكتەرى» تاقىرىبىندا مازمۇندى سەمينار ۇيىمداستىردى.
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعى «اباي ينستيتۋتى» ءبولىمىنىڭ جەتەكشىسى، پەداگوگيكا عىلىمدارىنىڭ ماگيسترى ايگۇل ورمانوۆا قاتىسىپ، قازاق ءتىلىن وفلاين/ونلاين وقىتۋ ادىستەمەسى مەن «شەتەلدەگى قازاق دياسپوراسىنا ارنالعان قازاق ءتىلى» امبەباپ وقۋلىعىن دايىنداۋ كەزىندە پايدالانىلعان ءادىس-تاسىلدەر جونىندە دارىس وقىدى.
ءتىل وقىتۋ ادىستەمەسىن جەتىلدىرۋدە ساندىق تەحنولوگيانىڭ مۇمكىندىگىن ناسيحاتتاۋ، وقىتۋشى، ادىسكەرلەرگە ادىستەمەلىك كومەك كورسەتىپ، كاسىبي بىلىكتىلىگىن ارتتىرۋ ماقساتىندا قولعا الىنعان سەمينار جۇمىسىندا بىلىكتى ماماندار ءدارىس وقىپ، ءىس-تاجىريبەسىن ورتاعا سالدى.
قازاق ءتىلى جانە تۇركىتانۋ كافەدراسىنىڭ وقىتۋشىسى، پەداگوگيكا عىلىمدارىنىڭ ماگيسترى كۇلان كوپەش ۆيدەو ساباق-قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ ءتيىمدى جولى تاقىرىبىندا بايانداسا، قاراعاندى وبلىسى تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعىنىڭ ماماندارى الماگۇل يگەنوۆا مەن ءمۇنيرا اعىمبايەۆا زاماناۋي تسيفرلىق تەحنولوگيالارعا نەگىزدەلگەن وقۋ قۇرالدارىن ازىرلەۋدەگى ءىس-تاجىريبەسىمەن ءبولىستى.
سەمينار جۇمىسىنا وقىتۋ ورتالىقتارىنىڭ ادىسكەر، وقىتۋشىلارى قاتىسىپ، وقىتۋ ۇدەرىسىن جانداندىرۋعا قاجەتتى اقپارات الدى.
ءىس-شارا سوڭىندا «شىراق» تىلدەردى وقىتۋ ورتالىعى تاراپىنان بارلىق قاتىسۋشىعا سەرتيفيكات تابىستالدى.
«ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي-پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ ۇيىمداستىرۋمەن ءتىل ماماندارىنىڭ كاسىبي قۇزىرەتتىلىگىن ارتتىرۋعا باعىتتالعان ونلاين-سەمينار ءوز جۇمىسىن باستادى.
«وقىتۋشىلاردىڭ كاسىبي داعدىلارىن دامىتۋعا جانە جاساندى ينتەللەكتىنى ينتەگراتسيالاۋعا باعىتتالعان قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ زاماناۋي ءادىس-تاسىلدەرى» رەسپۋبليكالىق ونلاين-سەمينارى 13 مامىر كۇنى ءوز جۇمىسىن باستادى.
جوسپار بويىنشا ول 22 مامىرعا دەيىن جالعاسادى.
ءىس-شارانى «ءتىل-قازىنا» ۇعپو باسشىسى ماقپال جۇماباي العىسوزىمەن اشىپ، بىلاي دەپ پىكىرىن ءبىلدىردى: «ءدال قازىر عىلىم مەن تەحنولوگيالار  ءوز دامۋ تاريحىندا ءبىرىنشى رەت تىلگە تاۋەلدى بولىپ وتىر.
بۇكىل تەحنولوگيالاردىڭ دامۋى تىلگە عانا قاتىستى بولىپ قالدى.
مۇنداي قۇبىلىس تەحنولوگيالاردىڭ دامۋىنداعى سوڭعى ءجۇز جىلدا بولعان ەمەس.
ەندى الەم جانتالاسىپ جاساندى ينتەللەكتكە ءوز تىلدەرىن ۇيرەتە باستادى.
قاي مەملەكەتتىڭ ءتىلى جاساندى ينتەللەكتتە ەركىن قولدانىستا سول ەل تاۋەلسىز، ءوز الدىنا دامۋىعا مۇمكىندىك الادى.
ال ول ءۇشىن ءبىز ءتىلىمىزدى تسيفرلاندىرۋىمىز كەرەك.
قازىر ءبىز وسى باعىتتا جۇمىس ىستەپ جاتىرمىز.
سول ارقىلى الداعى ۋاقىتتا مەملەكەتتىك ءتىلدى وقىتۋ دا جەڭىلدەپ، قولدانىسى دا كەڭەيەدى دەگەن سەنىمدەمىن.
بۇگىنگى سەمينار بارشاڭىز ءۇشىن پايدالى تاجىريبە الماسۋ الاڭى بولادى دەگەن ۇمىتتەمىن».
ونلاين باسقوسۋدىڭ العاشقى كۇنى مەملەكەتتىك ءتىلدى وقىتۋدا جاساندى ينتەللەكتىنى ءتيىمدى پايدالانۋ تاقىرىبىنا ارنالدى.
ءال-فارابي اتىنداعى قازاق ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ دوتسەنتى، ف.ع.ك.
باقىت ايتپايەۆا ءوز تاجىريبەسىمەن ءبولىستى.
ۇيىمداستىرىلىپ وتىرعان بۇل سەميناردىڭ ماقساتى دا زاڭ تەرميندەرىن جۇيەلەۋ، زاڭنامالىق قۇجاتتاردى قازاق ءتىلىنىڭ جازۋ نورمالارىنا سايكەس رەتكە كەلتىرۋ بويىنشا قوردالانعان ماسەلەلەردى تالقىلاۋعا نەگىزدەلگەن.
ءبىرىنشىسى-زاڭ ءتىلىنىڭ اۋىرلىعى مەن تەرميندەر جارىسپالىلىعى.
تەرميندەردى رەتتەۋ كاسىبي دەڭگەيدە جۇرگىزىلىپ، بارلىق ماماندارعا ورتاق بەكىتىلگەن تەرميندەردىڭ نورماتيۆتىك سوزدىگى بولۋى كەرەك.
سالا ماماندارى مەن اۋدارماشىلار وسى سوزدىكتى پايدالانسا، سوندا بارىپ زاڭ ءتىلى جۇيەگە تۇسەدى»،   دەدى.
ءال-فارابي اتىنداعى قازاق ۇلتتىق ۋنيۆەرسيتەتى تۇركىتانۋ جانە ءتىل تەورياسى كافەدراسىنىڭ دوتسەنتى، فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ دوكتورى  قارلىعاش ايداربەك  ءارتۇرلى عىلىمي كوزقاراستاردى سىني تالداۋ مەن نەگىزى جىكتەۋدىڭ ماڭىزدىلىعى تۋرالى ايتىپ، زاڭ تەرمينولوگياسىنىڭ جىكتەلىمى جانە اۋدارما ماسەلەلەرىن باياندادى.
بۇدان بولەك، زاڭ تەرميندەرىن دامىتۋدىڭ قولدانبالى جانە تەوريالىق اسپەكتىلەرىنە توقتالعان فيلولوگيا عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، دوتسەنت، قاۋىمداستىرىلعان پروفەسسور  باۋىرجان ەسىمسەيىتوۆ  پەن قىلمىستىق زاڭناما ماتىنىندەگى قاتەلەر تۋرالى ايتقان MNU ۋنيۆەرسيتەتىنىڭ  اسسيستەنت-پروفەسسورى، زاڭ عىلىمدارىنىڭ كانديداتى، PhD  الماس جۇماعالي  سالالىق تەرمينولوگيانىڭ دامۋ نەگىزىن ساراپتاۋ تۋرالى ءسوز قوزعادى.
انا ءتىلىمىزدىڭ قۇقىقتىق قۇجاتتاردا قولدانۋدىڭ وزەكتى ماسەلەلەرى تالقىلانعان سەمينارعا قاتىسقان عالىمدار مەن ءتىل ماماندارى ءبىر اۋىزدان زاڭ سالاسى سوزدىكتەرىندە قولدانىلعان تەرمينجاسامدى جۇيەلەۋ ماسەلەسىن پىسىقتاپ، بۇعان دەيىن تەرمينكومدا بەكىتىلمەگەن ءساتتى تەرميندەردى ىرىكتەپ بەكىتۋگە ۇسىندى.
سونىمەن قاتار زاڭنامالىق قۇجاتتارعا جاۋاپتى ماماندار مەن سالا ماماندارىنىڭ اراسىندا بايلانىس ورناتۋ جانە زاڭناما تەرميندەرىنىڭ جاسالۋىنا قويىلاتىن نەگىزگى العىشارتتار بەكىتىلدى.
رەسپۋبليكالىق زاڭ تەرمينولوگيياسىنا ارنالعان ادىستەمەلىك سەمينار ءوتتى 
تاريحىنا بەي-جاي قارامايتىن، وتكەنىنەن ونەگە الىپ، ۇلتتىق قۇندىلىعى مەن ءتىلىن ۇلىقتاۋدى ۇزدىكسىز جالعاستىرىپ كەلە جاتقان الەمدەگى ءبىرقاتار ەل مەملەكەتتىك دارەجەدە مادەني ۇيىمدار قۇرىپ العان.
ماسەلەن، گەرمانيادا گەتە ينستيتۋتى، قىتايدا كونفۋتسيي ينستيتۋتى، تۇركيادا يۋنۋس ەمرە ينستيتۋتى سول ەلدىڭ تاريحى مەن ادەبيەتىن، ءتىلى مەن مادەنيەتىن وتە بەلسەندى ناسيحاتتاپ كەلەدى.
ال، قازاقستانداعى سونداي ۇيىمداردىڭ ءبىرى-اباي ينستيتۋتى.
ول ۇيىمنىڭ ماقساتى مەن مىندەتى نە؟
ينستيتۋت اتقارىپ جاتقان جۇمىستىڭ ناتيجەسى قانداي؟
شاياحمەتوۆ اتىنداعى «ءتىل-قازىنا» ۇلتتىق عىلىمي پراكتيكالىق ورتالىعىنىڭ اباي ينستيتۋتىنىڭ جەتەكشىسى، پەداگوگيكا ماگيسترى ايگۇل ورمانوۆامەن سۇقبات قۇردىق.
-ايگۇل ادىلبەك قىزى، جالپى اباي ينستيتۋتى جوباسى تۋرالى ايتىپ بەرسەڭىز.
-جالپى اباي ينستيتۋتى جوباسى قازاقستاندا جانە شەتەلدەردە قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋ جانە ىلگەرىلەتۋ باعدارلاماسى نەگىزىندە 2020 جىلى قۇرىلدى.
بۇگىندە جوبا اياسىندا الەم بويىنشا قازاق ءتىلىن ناسيحاتتاۋ، قازاق ءتىلىنىڭ بەدەلىن حالىقارالىق دەڭگەيدە ارتتىرۋ، قازاق مادەنيەتىمەن، رۋحانياتىمەن تانىستىرۋ، شەتەلدەردەگى قازاق دياسپورالارى مەن يررەدەنتتەرىنە قازاق ءتىلىن ۇيرەتۋ باعىتىندا جۇمىستار اتقارىپ جاتىر.
سونىمەن قاتار، ۇلى ابايدىڭ شىعارماشىلىعى مەن يدەياسىن ناسيحاتتايتىن شارالار ۇيىمداستىرىلىپ كەلەدى.
وسى جوبا اياسىندا اقش، فرانتسيا، گەرمانيا، بريتانيا، بەلگيا، تۇركيا، رەسەي، يران، موڭعوليا، وزبەكستان، ماجارستان ەلدەرىندەگى قانداستارىمىز قازاق ءتىلىن وقىپ، قازاق مادەنيەتىمەن تانىسۋ مۇمكىندىگىنە يە بولىپ وتىر.
شالعايدا جۇرسە دە، انا ءتىلىن ساعىنىپ، وقۋعا قۇلشىنىس تانىتىپ جۇرگەن قانداستارىمىزدىڭ قاراسى جىلدان جىلعا ارتىپ كەلەدى.
مىسالى 2020 جىلى وففلاين سىنىبىمىزعا 50 تىڭداۋشى كەلىپ جۇرسە، 2022 جىلى قاراسى 300-گە جۋىقتادى.
قانداستار عانا ەمەس، شەتەلدىكتەردىڭ دە ءتىلىمىزدى وقىپ، بىلۋگە دەگەن قىزىعۋشىلىعى جوعارى بولىپ تۇر.
-قازىر الەۋمەتتىك جەلىدەن كۇن سايىن شەت تىلدەرىن مەڭگەرۋدىڭ زاماناۋي كۋرستارى تۋرالى جارنامانى ءجيى كەزدەستىرەمىز.
اباي ينستيتۋتى وسى زاماناۋي ادىستەردى قانشالىقتى ءتيىمدى پايدالانىپ وتىر؟
-بۇگىندە الەم ءتىل ۇيرەتۋدىڭ ءداستۇرلى فورماسىنان باس تارتىپ، تىلدىك ورتاعا تەرەڭ بويلاۋعا مۇمكىندىك بەرەتىن ينتەراكتيۆتى، ءموبيلدى فورماعا اۋىسۋدا.
بۇل ءتىل ۇيرەتۋدەگى بۇرىنعى تاجىريبەلەردىڭ بارىنەن باس تارتۋ دەگەن ءسوز ەمەس، قايتا ءتىل ۇيرەتۋ تاجىريبەسىنىڭ سارالانعان، ناتيجەلى ادىستەمەسىن قازىرگى زامانعى ءىت سالاسىنىڭ جەتىستىكتەرىمەن بىرىكتىرۋ دەگەندى بىلدىرەدى.
ءبىز وسىنى ەسكەرە وتىرىپ، اباي ينستيتۋتى جوباسى اياسىندا Abai.
institute قازاق ءتىلىن وقىتۋ الاڭىن ىسكە قوستىق.
ءاربىر ءتىل ۇيرەنۋشى ءوزىنىڭ جەكە كابينەتىن اشىپ، قازاق ءتىلىن وقي الادى.
قازىر قازاق ءتىلىن ورىس، اعىلشىن، نەمىس، فرانتسۋز، تۇرىك، پارسى تىلدەرى ارقىلى وقىپ، ۇيرەنۋگە بولادى.
پورتالدىڭ ءموبيلدى نۇسقاسى Android، iOS پلاتفورمالارىندا قولجەتىمدى.
-امبەباپ وقۋلىقتىڭ ارتىقشىلىقتارى تۋرالى كەڭىرەك توقتالىپ وتسەڭىز.
-ق ر عىلىم جانە جوعارى ءبىلىم مينيسترلىگى ءتىل ساياساتى كوميتەتىنىڭ تاپسىرىسىمەن شەتەلدەگى قازاقتارعا ارنالعان «قازاق ءتىلى» امبەباپ باسىلىمىن ازىرلەپ وتىرمىز.
بۇل-اباي ينستيتۋتى باعدارلاماسى ىسكە قوسىلعالى اتقارىلعان ەڭ اۋقىمدى جۇمىستاردىڭ ءبىرى.
قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ بۇعان دەيىنگى جاسالعان ادىستەمەسىن جەتىلدىرە وتىرىپ، الەمدىك ستاندارتقا ساي قازاق ءتىلىن وقىتۋدىڭ بىرەگەي نۇسقاسى جاسالدى.
ءتىلىمىزدى شەتەلدىكتەرگە ناسيحاتتاۋدىڭ العىشارتىن دايىنداپ بەردى.
2021-2023 جىلى اتالعان باسىلىمنىڭ 5 دەڭگەيىن ازىرلەپ، پورتالعا ەنگىزدىك.
ياعني، وقۋلىق ءتىلدى ا1-قاراپايىم، ا2-بازالىق، ۆ1-ورتا، ۆ2-ورتادان جوعارى، س1-جوعارى دەڭگەيدە ءبىلۋدىڭ ەۋروپالىق جۇيەسىنە نەگىزدەلگەن.
اعىلشىن، قازاق، ورىس، تۇرىك تىلدەرىندە دايىندالعان وقۋلىق 2020 جىلى اباي ينستيتۋتى باعدارلاماسى اياسىندا 5 كۋرس تىڭداۋشىلارىنىڭ جارتى جىلدا كورسەتكەن ناتيجەسىن ەسكەرە وتىرىپ ازىرلەندى.
ياعني بۇل وقۋ-ادىستەمەلىك قۇرال تەورياعا عانا ەمەس، ناقتى پراكتيكاعا نەگىزدەلگەنىن اتاپ وتكەندى ءجون كورەمىن.
سونىمەن قاتار ءار دەڭگەيگە سايكەس سويلەۋ ارەكەتى تۇرلەرىنىڭ (تىڭدالىم، وقىلىم، جازىلىم، سويلەسىم) ديداكتيكالىق تالاپتارىن قامتىعان.
تىڭدالىم تاپسىرماسىن ورىنداۋعا مۇمكىندىك بەرەتىن جازۋ داپتەرى QR كومەگىمەن بەرىلگەن.
قازاق ءتىلىن تەك وقۋلىقتار ارقىلى ەمەس، بەينەساباقتار ارقىلى ۇيرەتۋدى دە قولعا الىپ، بيىل وسى باعىتتاعى جۇمىستى ۇيىمداستىرىپ جاتىرمىز.
سەبەبى بەينەساباقتار ارقىلى ءتىلدىڭ گرامماتيكاسىن عانا ەمەس، لەكسيكاسىن، سويلەۋ مانەرىن، دىبىستاۋ ەرەكشەلىكتەرىن تەز مەڭگەرىپ الۋعا بولادى.
سوڭعى كەزدەرى «جاساندى ينتەللەكت» تۋرالى كوپ ايتىلادى.
ءبىز بۇل مۇمكىندىكتى دە جىبەرىپ الماي، ءتىل وقىتۋدى زامان تالابىنا ساي بەيىمدەپ وتىراتىن بولامىز.
شەتتەگى قانداستارىمىزعا ءتىلدى كىم ۇيرەتەدى؟
اڭگىمەمىزدىڭ باسىندا وففلاين ساباقتار تۋرالى اتاپ وتكەن بولاتىنسىز.
قازاق دياسپوراسى وكىلدەرىنە ءتىل ۇيرەتۋدە قانداي دا ءبىر قيىندىقتار بار ما؟
بالامدى مەكتەپكە اپارعانمىن.
جاڭادان سالىنعان ارالاس مەكتەپتەن بايقاعانىم، ورىس سىنىپتارىندا 3-4 ورىس بالاسىننان باسقاسىنىڭ بارلىعى ءوزىمىزدىڭ قازاقتىڭ بالالارى.
ەڭ قورقىنىشتىسى ءارى، ەڭ جيىركەنىشتىسى، يا وكىنىشتىسى دەيىن بە، جەتكىنشەكتەرىن جەتەكتەپ اپارىپ ورىس سىنىپتارىنا بەرگەن اتا-انالار بالالارىنىڭ قازاق ءتىلىن بىلمەيتىندىگىن ماقتانىشپەن ايتىپ جاتتى.
"قازاقشا وقىتۋ قيىن.
ءوزىمىز ورىسشا وقىعان سوڭ، قازاقشا وقىتا المايمىز", "بالام ورىسشا ويلاپ، ورىسشانى قازاقشاعا اۋدارىپ جاۋاپ بەرەدى.
قيناپ قايتەمىن؟
بالا باقشادا قازاقشا توپقا ورىن بولماي، ورىسشا توپقا باردى.
امالسىز ەندى ورىسشا كلاسقا بەرىپ جاتىرمىن",-ت.
ت وسى سىندى سىلتاۋلاردى العا تارتقان اتا-انالارعا قاراپ، نە دەرىمدى بىلمەدىم.
بارىنەن بۇرىن، اۋىلدان كوشىپ كەلگەنى كيىم كيىسىنەن، سوزىنەن، ءوزىن ۇستاۋىنان دا كورىنىپ قالعان جاس انانىڭ (ورىسشا اكتسەنتپەن سويلەپ تۇرعانىمەن شارۋاسى جوق ) وزىنشە ء"ۇي ىشىمىزبەن ورىسشا سويلەيمىز، ونى قازاقشا قالاي وقىتامىز، قازاقشا كەرەك ەمەس.
قازاق مەكتەپتەرىندە دۇرىس وقىتپايدى.
ءبىلىم تومەن.
ورىسشا وقىعاندار كۇشتى ءبىلىم الىپ شىعادى "-دەپ سۋماڭداپ تۇرعانى جانىما باتتى.
ء وز قازاعىمنىڭ ءوز انا تىلىنە جانى اشىمايتىندىعى اشىندىردى.
بۇدان سوڭ كوسەگەمىز قايدان كوگەرەدى؟
قۇداي-اۋ، 4-5 ورىستىڭ بالاسىنا بولا بۇتىندەي ءبىر مەكتەپتى ارالاس قىلدىق.
وسى قازاقتار بالالارىن ورىس سىنىپتارىنا بەرمەگەندە، ورىس مەكتەبىنە سۇرانىس تا بولماس ەدى عوي.
ورىس مەكتەبى دەگەندەر جابىلار ەدى.
ءاي، ءبارىن قۇرتاتىن ءوزىمىز عوي.
سانالارى ورىستانىپ كەتكەن باۋىرلارىمىزدىڭ بەتىن قالاي قايتارامىز، قالاي تاۋبەسىنە تۇسىرەمىز، قازاقتار!
2025 جىلدان باستاپ قازاقستاندا جاڭا سالىق كودەكسى كۇشىنە ەنبەك.
بۇل قۇجات قوعامدا قىزۋ پىكىرتالاس تۋدىرىپ وتىر.
ۇكىمەت بۇل رەفورمانى سالىق جۇيەسىن ادىلەتتى، ءتيىمدى جانە تسيفرلى داۋىرگە ساي ەتۋ جولىنداعى ماڭىزدى قادام رەتىندە تانىستىرسا، تاعى ءبىر توپ ساراپشىلار ونىڭ قاراپايىم حالىق پەن شاعىن بيزنەسكە قوسىمشا سالماق ءتۇسىرۋى مۇمكىن ەكەنىن العا تارتۋدا.
سالىق جۇيەسىنىڭ بۇرىنعى مودەلى قازىرگى ەكونوميكالىق احۋال مەن تسيفرلىق تەحنولوگيالاردىڭ دامۋ قارقىنىنا ىلەسە الماي قالدى.
كولەڭكەلى ەكونوميكا كولەمى ءالى دە جوعارى دەڭگەيدە، ال بيۋدجەتكە تۇسەتىن تۇسىمدەردىڭ تۇراقتىلىعى ءجيى سىنعا ۇشىراپ كەلەدى.
ال قوعام تالقىسىنا تۇسكەن ساۋالدار مىنالار:
جاڭا سالىق كودەكسى ورتا تاپ پەن شاعىن بيزنەسكە ناقتى قانداي اسەر ەتەدى — بۇل قولداۋ ما، الدە قىسىم با؟
پروگرەسسيۆتى سالىق جۇيەسى قازاقستان قوعامىندا الەۋمەتتىك ادىلەتتىلىككە جول اشا الا ما، الدە ەكونوميكالىق تەڭسىزدىكتى تەرەڭدەتە مە؟
تسيفرلىق باقىلاۋدىڭ ارتۋى ازاماتتاردىڭ قارجىلىق ەركىندىگىنە جانە قۇپياسىنا كەرى اسەر ەتۋى مۇمكىن بە?
وسى رەتتە ساراپشىلاردىڭ پىكىرىنە جۇگىندىك:
ءومارالى ادىلبەكۇلى، قوعام قايراتكەرى:
«ەلىمىزدە سوڭعى سالىق كودەكىسى زەينوللا كاكىمجانوۆ مىرزا قر كىرىس ءمينيسترى بولىپ تۇرعاندا اينالىسقا ەنگەن.
ودان بەرى جيىرما جىلدان استى، بۇل ۋاقىتتا الەم ۇلكەن وزگەرىسكە ۇشىرادى، ەلىمىزدە دە دامۋدىڭ جاڭا بەلەستەرى باستالدى.
سوندىقتان كەزەكتى پارلامەنتتە تالقىلانىپ، جۇرت اراسىندا پىكىر-تالاس تۋدىرعان جاڭا سالىق زاڭى – ۋاقىت تالابى، زامانا بەتالىسى دەپ بىلەمىز.
ۇكىمەت ۇسىنعان سالىق زاڭىنا باعىتتالعان وزگەرىستەردى اسىرەسە ققس-نا قاتىستى وزگەرىستى العاشقى وقىلىمدا پارلامەنت مۇشەلەرى قابىلداماي تاستادى.
مىنە، بۇل جاڭا قازاقستاندا پارلامەنت فۋنكتسياسىنىڭ كۇشەيۋى دەپ بىلەمىز.
ققس-نىڭ ءوسۋى ارينە شاعىن، ورتا كاسىپتىڭ دامۋىنا بەلگىلى اسەر ەتەدى.
اسىرەسە ەلىمىز دامۋىنىڭ باسىم بەس باعىتىنىڭ ەكەۋى رەتىندە پرەزيدەنتتىڭ اۋزىمەن ايتىلعان تۋريزم مەن كولىك-ترانزيتتىك الەۋەتىمىزگە بەلگىKى دارەجەدە ىقپال ەتەدى.
ەلىمىزدە ەڭبەك كۇشى قىمبات، نارىق كىشكەنە، وسى تۇرعىدان كەلگەندە باسقا دا ورتا ازيا ەلدەرىمەن بولعان باسەكەدە ۇتىلۋىمىز مۇمكىن.
ەلىمىز ازاماتتارىنىڭ جانە مەملەكەتتىك قىزمەتكەرلەردىڭ سالىق جونىندەگى تانىمى، تۇسىنىگى ءالى تولىق قالىپتاسىپ بولعان جوق.
ولار ۇلتتىق مەنتاليتەتتىك شەكتەمەدەن، وتارلىق ەزگىدەن قالعان سانادان، جاھاندانۋ  ۇدەرىسىندەگى اقشاعا تابىنۋ پسيحولوگياسىنان ءالى ارىلىپ بولعان جوق، سوندىقتان ولار ادام كاپيتالىن پايدالانۋ، الۋمەتتىك ادىلەتتىك ورناتۋ دەگەن ۇعىمداردى ۇمىتىپ كەتەدى.
مەملەكەتتىك مۇددەدەن گورى قارا باسىنىڭ قامىن كوبىرەك جەيدى.
سالىق زاڭىنىڭ بۇلىڭعىر، ەكىۇشتى ءار تارماعى ولار ءۇشىن كاسىپكەرلەر مەن قاراپايىم حالىقتى قيناۋ ءۇشىن تابىلمايتىن قۇرال.
سوندىقتان سالىق ورگاندارى نازارىن الىپ كاسىپ ورىندار مەن مونوپوليالىق ۇستەمدىككە يە مەملەكەتتىك كورپوراتسيالارعا جانە مەملەكەتتىك تەندەرمەن جۇمىس ىستەيتىن كومپانيالارعا اۋدارعانى ءجون.
تسيفرلىق دامۋ دەگەنىمىز الەمدىك بەتبۇرىس ءارى قۇبىلىس بولىپ تابىلادى.
ونىڭ پايداسىن كورىپ جاتىرمىز.
وتكەندە پرەزيدەنت ايتقان اتى بار دا زاتى جوق بەس ميلليون ۇساق مال مەن ءۇش ميليون ءىرى قارانىڭ سىرىنا تسيفرلىق دامۋدىڭ ارقاسىندا قول جەتكىزدىك.
اۋىلشارۋاشىلىعىندا سۋبسيديالاردى نەگىزگى تابىس كوزىنە اينالدىرعان پارتيا باسشىلارى مەن قوعامدىق ۇيىمداردىڭ سىرى اشىلىپ، الدى قاماۋعا الىندى.
وسى باعىتپەن جۇرە بەرسەك ءالى تالايدىڭ شىن بەت-بەينەسىن كورەمىز.
تسيفرلىق دامۋدىڭ قالىپتاسۋىنان قاراپايىم حالىق زيان شەكپەيدى، قايتا جەمقورلىق السىرەپ، بيۋدجەتتىك ءتۇسىم كوبەيەدى.
قازاقستاننىڭ بار بايلىعىن باۋىرىنا باسىپ العان 162 ادام عانا الاڭداۋى مۇمكىن».
بوداۋحان كايرات, ەكونوميست:
«قازاقستاندا جاڭا سالىق كودەكسىن قابىلداۋ كەزىندە العا قويىلعان نەگىزگى ماقساتتاردىڭ ءبىرى – سالىقتىق اكىمشىلەندىرۋدى جەڭىلدەتۋ جانە ەكونوميكانى ءارتاراپتاندىرۋ.
بۇل ماڭىزدى قادام، الايدا مەنى تولعاندىراتىن ماسەلە – ونىڭ ورتا تاپ پەن شاعىن بيزنەسكە ىقتيمال اسەرى.
ءبىر جاعىنان، بۇل رەفورمانىڭ بەلگىلى ءبىر وڭ اسەرلەرى بار دەپ ويلايمىن.
ماسەلەن، سالىقتى ەسەپتەۋ مەن تولەۋ راسىمدەرى جەڭىلدەتىلسە، E-Salyk سەكىلدى ونلاين جۇيەلەر اۆتوماتتاندىرىلسا، بۇل كاسىپكەرلەرگە ۇلكەن كومەك بولار ەدى.
سونىمەن قاتار، پاتەنت جانە جەڭىلدەتىلگەن دەكلاراتسيا نەگىزىندەگى ارنايى سالىق رەجيمدەرىنىڭ ساقتالۋى نەمەسە جاڭارتىلۋى شاعىن بيزنەس ءۇشىن قولايلى ورتا قالىپتاستىرا الادى.
دەگەنمەن، بۇل وزگەرىستەردىڭ ەكىنشى جاعى دا بار.
سالىق سالۋ بازاسىنىڭ كەڭەيۋى بۇرىنعىداي جەڭىلدەتىلگەن رەجيمدە جۇمىس ىستەپ كەلگەن كوپتەگەن بيزنەس سۋبەكتىلەرىن جالپى رەجيمگە كوشىرۋى مۇمكىن.
بۇل – قوسىمشا جۇكتەمە.
سونداي-اق، كىرىستى تولىق اشۋعا ماجبۇرلەۋ، اسىرەسە ميكروبيزنەس ءۇشىن اۋىر ءتيۋى ىقتيمال.
سوندىقتان، مەنىڭشە، جاڭا سالىق كودەكسى ناقتى جىكتەلگەن، يكەمدى جانە بيزنەس ورتاسىنىڭ ەرەكشەلىكتەرىنە بەيىمدەلگەن مەحانيزمدەرمەن قاتار ءجۇرۋى ءتيىس.
مەملەكەت تاراپىنان شوب ءۇشىن سالىق جۇكتەمەسىن كەزەڭ-كەزەڭىمەن ەنگىزۋ، ورتا تاپقا الەۋمەتتىك سالىقتاردا جەڭىلدىكتەر بەرۋ، سونداي-اق كاسىپكەرلەرمەن تۇراقتى كەرى بايلانىس ورناتۋ – اسا ماڭىزدى قادامدار بولار ەدى.
وسى ورايدا، پروگرەسسيۆتى سالىق جۇيەسىنە كوشۋ ماسەلەسى دە وزەكتى بولىپ تۇر.
بۇل – تابىسى جوعارى ادامدارعا جوعارىراق سالىق مولشەرلەمەسى قولدانىلاتىن جۇيە.
الەۋمەتتىك ادىلەتتىلىك قاعيداتىن ۇستاناتىن بۇل مودەل، مەنىڭشە، بەلگىلى ءبىر شارتتار ورىندالسا عانا ناتيجەلى بولادى.
ياعني بيۋدجەت تۇسىمدەرى قايتا ءبولىنىپ، كەدەي توپتارعا ناقتى الەۋمەتتىك كومەككە اينالسا; تومەن جالاقى الاتىن ازاماتتاردىڭ سالىق جۇكتەمەسى ازايسا; مەملەكەت تاراپىنان ءبىلىم بەرۋ، دەنساۋلىق ساقتاۋ، تۇرعىن ءۇي سەكىلدى ينفراقۇرىلىم ساپاسى ارتسا – وندا بۇل جۇيە وڭ اسەر بەرەدى.
الايدا، بەلگىلى ءبىر قاۋىپتەر دە بار.
جوعارى تابىستى ازاماتتار ءوز تابىسىن جاسىرۋى، كاپيتالدى وفشورلارعا شىعارۋ سياقتى كولەڭكەلى ەكونوميكانىڭ كۇشەيۋ قاۋپى – شىنايى ماسەلە.
سونىمەن قاتار، ەگەر سالىق اكىمشىلەندىرۋ جۇيەسىندە ولقىلىقتار بولسا، بۇل ادىلەتسىزدىككە اكەلۋى مۇمكىن.
سول سەبەپتى، تابىستاردى ناقتى ەسەپكە الۋ جۇيەسىن قالىپتاستىرۋ، سالىق جۇكتەمەسىن شەكتەن تىس اسىرماۋ، جانە ەڭ باستىسى – تۇسكەن سالىق قاراجاتىنىڭ ءادىل ءارى اشىق ءبولىنۋىن قامتاماسىز ەتۋ – باستى شارتتار دەپ ويلايمىن.
تسيفرلىق ترانسفورماتسيا اياسىندا دا ءبىز ماڭىزدى بەتبۇرىس جاساپ جاتىرمىز.
ونلاين باقىلاۋ-كاسسالىق ماشينالار، QR-كودپەن تولەم، Kaspi مەن Halyk جۇيەلەرىندەگى قاداعالاۋ – مۇنىڭ ءبارى ەكونوميكالىق اشىقتىقتى ارتتىرۋى مۇمكىن.
بۇل اشىقتىقتى ارتتىرسا دا، قارجىلىق ەركىندىككە اسەر ەتۋى مۇمكىن.
ءاربىر ترانزاكتسيانىڭ قاداعالانۋى، جەكە تۇلعالاردىڭ قارجىلىق دەرەكتەرىنىڭ تولىق اشىقتىعى – ازاماتتاردىڭ سەنىمىنە اسەر ەتۋى مۇمكىن.
كوپ جاعدايدا ادامدار سەنىمسىزدىكپەن قولما-قول تولەمگە قايتا كوشۋى دە ىقتيمال.
سوندىقتان ازاماتتاردىڭ سەنىمىن ساقتاۋ ءۇشىن دەرەكتەردىڭ قورعالۋى مەن مەملەكەتتىك اشىقتىق قامتاماسىز ەتىلۋى ءتيىس.
سونىمەن قاتار، تسيفرلىق ساۋاتتىلىقتى ارتتىرۋ – بۇل باعىتتاعى ەڭ باستى مىندەتتەردىڭ ءبىرى.
قازاقستان پرەمەر-ءمينيسترىنىڭ ورىنباسارى – سىرتقى ىستەر ءمينيسترى مۇرات نۇرتىلەۋ باستاعان قازاقستاندىق دەلەگاتسيا بريكس ءسامميتىنىڭ ءبىرىنشى كۇنىنىڭ وتىرىسىنا قاتىستى.
كەزدەسۋ «كوپجاقتىلىقتى، ەكونوميكالىق جانە قارجىلىق ماسەلەلەردى جانە جاساندى ينتەللەكتتى نىعايتۋ» تاقىرىبىندا ءوتتى.
– قازاقستان بولجاۋعا بولمايتىن جانە بۇرىن-سوڭدى بولماعان سىناقتار كەزىندە كوپجاقتىلىق يدەيالارى مەن قۇندىلىقتارىن ىلگەرىلەتۋگە باعىتتالعان وسى ءسامميتتىڭ يگى ماقساتتارى مەن مىندەتتەرىنە تولىعىمەن قوسىلادى.
بۇل مىندەت بۇرىن-سوڭدى بولماعان بىرلىكتى، وراسان زور ادامي جانە ماتەريالدىق رەسۋرستاردى تارتۋدى، بارشامىزدان دانالىقتى جانە سىندارلى قاتىسۋدى تالاپ ەتەدى، - دەدى مۇرات نۇرتىلەۋ.
قر ءسىم باسشىسى بريكس باسىمدىقتارىن تولىق كورسەتەتىن ازياداعى ءوزارا ءىس-قيمىل جانە سەنىم شارالارى جونىندەگى كەڭەس، بۇۇ-نىڭ ورتالىق ازيا جانە اۋعانستان بويىنشا وڭىرلىك ورتالىعى، الەمدىك جانە ءداستۇرلى دىندەر كوشباسشىلارىنىڭ سەزى سياقتى باستامالار ارقىلى قازاقستاننىڭ تەڭگەرىمدى جانە كوپۆەكتورلى سىرتقى ساياساتىن اتاپ ءوتتى.
ورتالىق ازيا مەملەكەتتەرىنىڭ كونسۋلتاتيۆتىك كەڭەسى جانە س5+ قىتاي، رەسەي، ءۇندىستان، پارسى شىعاناعى مەملەكەتتەرى، ەو، اقش، جاپونيا جانە كورەيا وڭىرلىك ديالوگ الاڭدارى دا اتاپ ءوتىلدى.
بۇل سىندارلى ديالوگتى، ءوزارا تۇسىنىستىك پەن قولداۋدى ىلگەرىلەتۋدىڭ ماڭىزدى كوپجاقتى مەحانيزمى بولىپ سانالادى.
– ءبىز نيۋ-دەليدىڭ كەلەسى ورتالىق ازيا-ءۇندىستان ءسامميتىن وتكىزۋ تۋرالى باستاماسىن قولدايمىز، - دەدى مۇرات نۇرتىلەۋ.
بۇۇ-نىڭ رولىنە جانە باس حاتشى انتونيۋ گۋتەرريشتىڭ جاھاندىق شەشىمدەر قابىلداۋ ۇدەرىسى بويىنشا رەفورمالىق باعدارلامالارىن قولداۋ قاجەتتىلىگىنە ەرەكشە نازار اۋدارىلدى.
قر سىرتقى ىستەر مينيسترلىگىنىڭ باسشىسى بولجامدىلىق پەن تۇراقتىلىقتى نىعايتۋ، زاڭدى قۇقىقتاردى قۇرمەتتەۋ، ديپلوماتيا مەن ديالوگتى ىنتالاندىرۋ، سونداي-اق بۇۇ جارعىسىندا جانە حالىقارالىق قۇقىقتا بەكىتىلگەن نورمالار مەن قاعيداتتاردى ۇستانۋ ارقىلى جاقسى الەم ءۇشىن كۇرەسۋگە شاقىردى، بۇل اسىرەسە تاياۋ شىعىستى، افريكانى، ەۋرازيانى، وڭتۇستىك ازيا جانە كاۆكازدى قوسا العاندا، جەر شارىنىڭ ءارتۇرلى بولىكتەرىندەگى قاقتىعىس الەۋەتىنىڭ شيەلەنىسۋى اياسىندا وزەكتى بولىپ وتىر.
– بۇۇ-نىڭ 80 جىلدىعىنا وراي پرەزيدەنت قاسىم-جومارت توقاەۆ بيىلعى جىلدىڭ قىركۇيەگىندە نيۋ-يوركتە بۇۇ رەفورماسىنا قاتىستى ءوزىنىڭ ستراتەگيالىق كوزقاراسىن باياندايدى، - دەدى مۇرات نۇرتىلەۋ.
جاھاندىق ەكونوميكالىق بەلگىسىزدىك پەن ساۋدا سوعىستارى جاعدايىندا قازاقستان باسقا سالالارداعى ىنتىماقتاستىقتى شەكتەمەي، بريكس سەرىكتەستەرىمەن ەنەرگيانى ءارتاراپتاندىرۋ، ازىق-تۇلىك قاۋىپسىزدىگى، كولىك جانە لوگيستيكا، ءبىلىم بەرۋ، جاساندى ينتەللەكت جانە تسيفرلىق ترانسفورماتسيا سالالارىنداعى ىنتىماقتاستىقتى تەرەڭدەتۋگە بەيىلدى.
– مەن سونداي-اق بريكس ەلدەرىن جەڭىلدەتىلگەن شارتتارمەن جانە قولايلى، بولجامدى ينۆەستيتسيالىق احۋالمەن قامتاماسىز ەتىلگەن قازاقستاننىڭ ينۆەستيتسيالىق مۇمكىندىكتەرىن زەرتتەۋگە شاقىرامىن، - دەدى قر ءسىم باسشىسى.
الەمدە تسيفرلىق تەحنولوگيالار مەن جاساندى ينتەللەكت ماڭىزدى ءرول اتقاراتىنىن ەسكەرسەك، قازاقستان بۇل سالادا تىعىز ىنتىماقتاستىققا دايىن.
ديپلومات وڭىردەگى ەڭ قۋاتتى سۋپەركومپيۋتەر – IT-ستارتاپتارعا ارنالعان Alem.
AI حاب جاقىندا قازاقستاندا ىسكە قوسىلعانىن، سونىمەن قاتار تسيفرلىق ۆاليۋتالاردى كۇندەلىكتى ومىردە قولدانۋعا بولاتىن كريپتو قالاشىق اشىلاتىنىن مىسالعا كەلتىردى.
سونداي-اق كەز كەلگەن تەحنولوگيالىق رەۆوليۋتسيا تەحنولوگياعا تەڭ ەمەس قولجەتىمدىلىك، جۇمىس ورىندارىنىڭ قىسقارۋى، تسيفرلىق ەگەمەندىك پروبلەماسى جانە جاھاندىق تەحنولوگيالىق مونوپوليالارعا تاۋەلدىلىك سياقتى تاۋەكەلدەرمەن بايلانىستى ەكەنى ايتىلدى.
– سوندىقتان بريكس ەلدەرى ويىندا قالىپ قانا قويماي، ونى باسقارۋى كەرەك، - دەپ كەڭەس بەردى مۇرات نۇرتىلەۋ.
ءسوزىنىڭ سوڭىندا قازاقستاندىق دەلەگاتسيا باسشىسى بەيبىت، گۇلدەنگەن جانە تۇراقتى بولاشاقتى بىرلەسىپ قۇرۋ ءۇشىن ناتيجەلەر مەن كونسەنسۋسقا باعىتتالعان كوپجاقتى ىنتىماقتاستىقتى نىعايتۋدىڭ ماڭىزىن اتاپ ءوتتى.
بۇعان دەيىن برازيلياعا بريكس قۇرامىنداعى ەلدەردىڭ (رەسەي، ءۇندىستان، قىتاي، وڭتۇستىك افريكا رەسپۋبليكاسى، ساۋد ارابياسى، مىسىر، بىرىككەن اراب امىرلىكتەرى، ەفيوپيا، يندونەزيا جانە يران), سونداي-اق 10 سەرىكتەس ەلدىڭ (بەلارۋس، بوليۆيا، قازاقستان، كۋبا، مالايزيا، نيگەريا، تايلاند، ۋگاندا، وزبەكستان جانە ۆەتنام) دەلەگاتسيالارى بارعانىن جازعان بولاتىنبىز.
سونىمەن قاتار چيلي، كولۋمبيا، كەنيا، مەكسيكا، پالەستينا، تۇركيا، ۋرۋگۆاي سياقتى ەلدەر مەن افريكا وداعى، ازيالىق ينفراقۇرىلىمدىق ينۆەستيتسيالار بانكى (AIIB), اند دامۋ كورپوراتسياسى (CAF), جاڭا دامۋ بانكى (NDB), بۇۇ جانە دۇنيەجۇزىلىك ساۋدا ۇيىمى (WTO) سياقتى حالىقارالىق ۇيىمداردىڭ وكىلدەرى قاتىساتىنىن راستادى.
ەل بولعان سوڭ ەل ىشىندە قاندايدا ءبىر ماسەلەگە قاتىستى ءتۇرلى كوزقاراستار بولىپ تۇرادى ەمەس پە؟
ونىڭ ۇستىنە كونستيتۋتسيا بويىنشا ءوزىن دەموكراتيالىق، زايىرلى، قۇقىقتىق جانە الەۋمەتتىك مەملەكەت دەپ ايگىلەگەن قازاقستاندا دەموكراتيالىق قۇندىلىقتار قالىپتاسقان وركەنيتەتتى ەلدەردەگى سياقتى پىكىر الۋاندىعىنىڭ كورىنىس تابۋى زاڭدى.
ال، ادەتتە كوزقاراستار مەن پىكىرلەر قايشىلىعى رەسمي بيلىك جۇرگىزىپ وتىرعان ساياساتقا كەلىپ تىرەلەدى دە، تاراپتار ءوز ويلارىن ايتا باستايدى.
بىرەۋ وكىمەتتىڭ ءىسىن قولدايدى، بىرەۋ قولدامايدى.
سونىڭ ىشىندە بارىنە مۇلدە قول سىلتەيتىن، ءبارىن جوققا شاعاراتىن سكەپتيكتەر بولادى.
بىزدە دە سكەپتيتكەر از ەمەس.
بىراق سول سكەپتيتكتەردىڭ ءوزى قازاقستاننىڭ سىرتقى ءھام جاھاندىق ساياساتتاعى قادامدارىنا قول سوعاتىنىن ءبىز انىق بىلەمىز.
ىلگەرىدە ساياسي پارتيا وكىلدەرى باس قوسقان ءبىر جيىن بولدى.
وڭكەي سايىپقىران ساياسي پارتيا وكىلدەرى كەزدەسكەن ورتاداعى اڭگىمەس بەلگىلى عوي: «بىزدە اناۋ جوق، مىناۋ جوق»، «بىزدە اناۋ جامان، مىناۋ جامان».
وسىلاردى ايتىپ جاق جاپپاعان شەشەندەر ەرتەدەن كەشكە دەيىن جارىسا سويلەدى.
سوندا كوپتى كورگەن، ۇستامدى، قوعامدىق ساياسي ومىردە تاجىريبەسى مول ءبىر ۇلكەن كىسى: «ال، قازاقستاننىڭ سىرتقى ساياساتى تۋرالى نە ايتاسىڭدار؟
» – دەپ سۇراعاندا بەلسەندىلەر از-كەم ءۇنسىز قالىپ: «قازاقستاننىڭ سىرتقى ساياساتىن قولدايمىز، وعان ءسوز جوق» دەستى.
كوردىڭىزدەر مە، ەلىمىزدىڭ سىرتقى ساياساتتاعى ۇستانىمدارى ءبارىمىزدىڭ كوڭىلىمىزدەن شىعادى ەكەن جانە ونى قولدايدى ەكەنبىز.
قازاقستاننىڭ جاھاندىق دەڭگەيدەگى باستامالارى مەن ۇسىنىستارىن، گەوساياسي-گەوەكونميكالىق جايتتاردى تەرەڭ ەسكەرە وتىرىپ جاسايتىن قادامدارىن ەل ءىشى عانا ەمەس، بەدەلدى حالىقارالىق ۇيىمدار دا اشىق قولداپ كەلەدى.
وسى ارادا ەسكە تۇسەدى، 2010 جىلعى ساۋىردە ۆاشينگتوندا وتكەن يادرولىق قاۋىپسىزدىك جونىندەگى جاھاندىق سامميت بارىسىندا اقش-تىڭ ەكس-پرەزيدەنتى ب.
وباما: «قازاقستان حالىقارالىق يادرولىق قارۋدى تاراتپاۋ ۇدەرىسىندە كوشباسشىسى مەملەكەت» دەپ اتاعان بولاتىن.
ەكىنشىدۇنيەجۇزىلىك سوعىستان كەيىن الپاۋىت مەملەكەتتەر يادرولىق قارۋ جاساۋدىڭ جارىسىنا ءتۇسىپ، كۇللى دۇنيەنى كۇلگە اينالدىرىپ جىبەرۋدىڭ قاۋىپىن تۋعىزدى.
قىرعي قاباق سوعىس جىلدارىنداعى جانتالاسا قارۋلانۋدىڭ اقىرى بەيبىت بىتىمگە كەلىپ، يادرولىق قارۋدان باس تارتۋعا شاقىرعان ۇندەۋلەرگە جالعاستى.
سونداي ۇندەۋگە ءبىرىنشى بولىپ ءۇن قاتىپ، ۇلگى كورسەتكەن قازاقستاننىڭ بەيبىتسۇيگىش ەل ەكەندىگىن الەم تانىدى.
مىنە، قازىر كورىپ وتىرمىز، XXI عاسىردىڭ العاشقى ون جىلدىعىنىڭ سوڭى مەن ەكىنشى ون جىلدىقتاعى ساياسي ماسەلەلەر شيلەنىسىپ كەتتى.
اسا ءىرى مەملەكەتتەردىڭ كورشى ەلدەرمەن قارىم-قاتىناسىندا اگرەسسيالىق پيعىل مەن  السىز ەلدەردىڭ جەرىن باسىپ الۋدىڭ قىرىق سىلتاۋى بايقالىپ قالادى.
ءتىپتى، اشىقتان اشىق سولاي بولىپ تا جاتىر.
بىراق زاماننىڭ بۇل قالايماقانعا تولى ساتتەرى دە كوپتەگەن سابىلىستاردان كەيىن ءتۇبى ءبىر ساباسىنا تۇسەدى.
ويتكەنى، قاراپايىم ادامدار، ەكونوميكالىق-الەۋمەتتىك تىلمەن ايتقاندا، قاراپايىم سالىق تولەۋشىلەر سوعىستى ەرىكسىز تۇردە قولداپ وتىرا بەرمەيدى.
قارسىلىق كۇشەيەدى.
قارسىلىقتار مەن تولقۋلار الدىمەن الپاۋىت ەلدەردىڭ ءوزى ءۇشىن قاتەرلى.
مۇنداي كەزدە كۇشەيىپ كەلە جاتقان ەكىنشى نە ءۇشىنشى مەملەكەتتىڭ الەمدىك ساياسي-ەكونوميكالىق ارەنادا ۇستەمدىگى ارتۋى ادبەن مۇمكىن.
قازىرگى جاعدايدا، مىسالى، اقش پەن قىتاي.
سوندىقتان الەم اينالىپ كەلگەندە قازقاستان حالىقارالىق ساياساتتا بارىنشا قولداپ وتىرعان بەيبىت ءومىر مەن تاتۋ-ءتاتتى كورشىلىكتىڭ سالتىنا ورالاتىن بولادى.
قازاقستان – از عانا ۋاقىتتىڭ شيرەگىندە ىرگەلەس بەس ەلمەن 14 مىڭ شاقىرىمنان استام الەمدەگى ەڭ ۇزاق قۇرلىق شەكارالارىن العاش رەت الەمدىك تاجىريبەگە ساي حالىقارالىق شارتتارمەن بەكىتىپ، كورشىلەس ەلدەرمەن جانە الەمنىڭ جەتەكشى ەلدەرىمەن ىنتىماقتاستىق قاتىناس ورناتىپ ۇلگەگەن مەملەكەت.
بۇگىن ەلىمىز 140-تان استام مەملەكەتپەن ديپلوماتيالىق قارىم-قاتىناستىڭ شەڭبەرىندە بايلانىس جاساپ وتىر.
قازاقستاننىڭ شەتەلدەردە 70-تەن استام ديپلوماتيالىق ميسسيالارى، كاسىبي ديپلوماتتارى بار.
شەتەلدەرمەن بەلسەندى ىنتىماقتاستىقتىڭ ناتيجەسىندە مەملەكەتارالىق، ۇكىمەتارالىق جانە ۆەدومستۆوارالىق دەڭگەيدە  كوپتەگەن حالىقارالىق شارتتار جاسالدى.
سونىڭ ناتيجەسىندە قازاقستان – ورتالىق ازياعا كەلگەن بارلىق سىرتقى ينۆەستيتسيالاردىڭ 80 %-دان استامىن وزىنە تارتقان مەگاورتالىققا اينالدى.
ارينە، ۇلكەن ساياساتتى زامانۋي ءومىر سالتىنا ەرتە بەيىمدەلگەن، حالىقارالىق قوعامداستىقتا بەدەلى زور ۇلكەن ەلدەر جاسايدى.
الايدا ولاردىڭ ىرقىن باعىپ، ىقتاپ وتىرا بەرۋگە جانە بولمايدى.
سەبەبى، الەمدىك ساياساتتا بالانس بولماسا، دۇنيە ءبىر جاعىنا اۋىپ كەتۋى ىقتيمال.
قازىر ۇلكەن ساياساتقا قازاقستان تاراپىنان جاسالعان باستامالار مەن ۇسىنىستار تەپە-تەڭدىك تۋدىرىپ كەلە جاتقانىن بايقاۋعا بولادى.
سونىڭ ءبىرى – شانحاي ىنتىماقتاستىق ۇيىمى.
شىۇ-عا مۇشە ەلدەر اراسىنداعى قارجى اينالىمى مەن ەكونوميكالىق قارىم-قاتىناس وسى كۇنى بريك نەمەسە ەۋرو وداق سياقتى ۇيىمداردىڭ نازارىنا ىلىكتى.
سونداي-اق، تۇركى ەلدەرىنىڭ بارلىق سالادا ءوزارا ءتيىمدى ينتەگراتسياعا كوشۋى، قازاقستاننىڭ يسلام ەلدەرىمەن دە دوستىق راۋىشتەگى بايلانىسى – حالىقارالىق ساياساتتا ۇنەمى الدىڭعى ورىنعا شىعىپ تۇرادى.
ءيا، اۋەل باستا بۇلىڭعىرلاۋ كورىنگەن قازاقستاننىڭ كوپۆەكتورلى ساياساتى بۇل كۇندە بارىنشا ايقىندالىپ، ەلىمىزدەگى ءاربىر ازامات ءۇشىن تۇسىنىكتى بولىپ كەلەدى.
بۇل تۇسىنىكتەگى ورتاق كەلىسىم: الەمنىڭ تىنىشى كەتپەسىن، ال ەلىمىز امان بولىپ، ءوسىپ-وركەندەي بەرەيىك دەگەندى بىلدىرسە كەرەك.
بۇل جانە جاھاندىق ساياساتتاعى قازاقستان سالعان سوقپاق بولىپ تابىلادى.
قازاقستاننىڭ كوپۆەكتورلى ساياساتى مەن باستامالارىنا اسا ءمان بەرەتىن دارا ۇيىم – بۇۇ.
ال، قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ پرەزيدەنتى قاسىم-جومارت توقاەۆ بولسا، بۇۇ-نىڭ الەمدەگى شيەلەنىستەردى رەتتەي الاتىن، الىمجەتتىك پەن سوعىسقا توزبەيتىن ۇيىم – بۇۇ ەكەنىنىن حالىقارالىق ساياسي مىنبەرلەردە ەسكەرتىپ، ۇيىمنىڭ ميسسياسىن جانداندىرۋعا پارمەن بەرىپ تۇرادى.
ايتپاقشى، كەشە قر پرەزيدەنتى مەن بۇۇ باس حاتشىسى انتونيۋ گۋتەرريش ەكەۋى تەلەفون ارقىلى سويلەستى.
اڭگىمەلە بارىسىندا قازاقستان مەن بىرىككەن ۇلتتار ۇيىمى اراسىنداعى ىقپالداستىقتىڭ وزەكتى ماسەلەلەرى تالقىلانىپ، پرەزيدەنت توقاەۆ الماتىدا ورتالىق ازيا مەن اۋعانستان ءۇشىن ورنىقتى دامۋ ماقساتتارى جونىندەگى ايماقتىق ورتالىق قۇرۋ تۋرالى بۇۇ باس اسسامبلەياسى ءبىراۋىزدان قابىلداعان قاراردىڭ ماڭىزىن اتاپ ءوتتى.
ال، بۇۇ قازاقستاننىڭ تاعى ءبىر ۇسىنىسىن قولداپ، ەلىمىزدىڭ جاھاندىق ساياساتتاعى ورنىن انىقتاي ءتۇستى.
ەكى الىپ كورشىمىز بىرىككەن ۇلتتار ۇيىمى قاۋىپسىزدىك كەڭەسىندەگى سۇبەلى ورىنىن پايدالانىپ (تۇراقتى جورا) وزگە مەملەكەتتەردى ۋكراينا مەن تايۋان ماسەلەسىندە وزدەرىنە جاقتاس بولۋعا ماجبۇرلەۋدە.
ەنەرگيا جانە ەكونوميكالىق بوپسامەن شىرعالاۋدا.
شەكارا اتتاعان الپاۋىت كومپانيالاردىڭ قوجايىندارى دا ودان سىرت قالماۋدا.
الەمنىڭ ءنومىرى ءبىرىنشى قالتالى ادامى سانالاتىن يلون ماسكتىڭ ۋكراينا مەن تايۋانعا ۇستانعان سوڭعى پوزيتسياسى سونىڭ ايقىن دالەلى.
قىرىمنىڭ يەلىك قۇقىعىن مويىنداۋدى قامتىعان ماسكتىڭ «بەيبىتشىلىك كەلىسىمى» ۋكراينا تاراپىنىڭ عانا ەمەس، وعان تىلەكشى بولىپ وتىرعان جاھان جۇرتىنىڭ ىزاسىن تۋدىردى.
ال دەموكراتيالى تايۋان رەسپۋبليكاسىن كوممۋنيستىك بيلىكتىڭ «ءبىر مەملەكەت، ەكى ءتۇرلى ءتۇزىم» باسقارۋ جۇيەسىن قابىل الۋعا ۇندەۋى تۋرا سونداي قارسىلىققا تاپ بولدى.
ۋكراينا بەلسەندى شابۋىل ۇيىمداستىرىپ جاتقان ايماقتاردا ماسكتىڭ ءوزى بەلسەنىپ تەگىن بەرگەن «STARLINK» ينتەرنەت جۇيەسىنىڭ ىستەمەي قالۋى «يلون ماسك ساتىلدى ما؟
» دەگەن كۇدىكتى قويۋلاتتى.
ونىڭ 44 ميلليارد دوللارعا باعالانعان تۆيتتەردى ساتىپ الاتىن كۇنى دە ( قازاننىڭ 28-ءى) بەلگىلى بولىپ ەدى.
قازىرگى الەمدىك قارجىلىق نارىق شاتقاياقتاپ تۇرعان سىن ساتتە ول مۇنشا كوپ اقشانى قايدان الۋى مۇمكىن دەگەن سۇراق تۋىندادى.
قىتايدىڭ شانحاي قالاسىندا ورنالاسقان «تەسلا ەلەكتراۆتوسىنىڭ» ساتىلىمى الەمدىك نارىقتاعى ساتىلىمىنىڭ 30-50 پايىزىن قۇرايتىنى دا ساراپشىلاردىڭ نازارىن اۋداردى.
ءوزىنىڭ ارەكەتىن الەمنىڭ تىنىشتىعىنا قام جەگەندىكتەن دەپ تۇسىندىرگەن ماسك اقپارات كوزدەرىنە سۇحبات بەرىپ، اعىنان جارىلدى.
ءوز سوزىنشە ينتەرنەتتىڭ ىستەمەي قالۋى تەحنيكالىق اقاۋدان بولعان.
قىتاي ونىڭ ۋكراينانى تەگىن ينتەرنەتپەن قامتۋىنا نارازى بولعان.
ءوز اۋماعىندا قولدانباۋعا ۋادەسىن العان.
ماسكتىڭ بايدەنگە دە وكپەسى قارا قازانداي ەكەن.
وزىق ماشينا كورمەسىندە دجەنەرال موتورس ونىمىنە ءمىنىپ كورگەن اق ءۇي باسشىسى ماسكتىڭ كومپانياسىن ەلەپ شاقىرماپتى دا.
ەكى كورشىمىزدىڭ جىمىسقى ارەكەتتەرىن باقىلاپ وتىرعان اق ءۇي باسشىسى بايدەن وتكەن سارسەنبى كۇنى اقش-تىڭ مەملەكەتتىك قاۋىپسىزدىك ستراتەگياسىن جاريالادى.
وندا امەريكا پرەزيدەنتى: «رەسەي ەركىن ءارى اشىق حالىقارالىق جۇيەگە تىكەلەي قاۋىپ ءتوندىرىپ وتىر، حالىقارالىق ءتارتىپتى، زاڭداردى ادەيى بەلدەن باسۋدا، ۋكرايناعا الىپ بارعان جابايى شاپقىنشىلىعى سونىڭ كورىنىسى.
ال «قىتاي – قازىرگى حالىقارالىق جۇيەنى وزگەرتۋدى كوزدەيتىن، ەكونوميكالىق، ديپلوماتيالىق، اسكەري جانە تەحنولوگيا الەۋەتىمەن ماقساتىنا جەتۋگە بارىن سالىپ وتىرعان بىردەن ءبىر ەل» دەدى.
ول سونداي-اق، ارتى بەلگىلى بولعان رەسەيگە قاراعاندا ديكتاتۋرا مەن سىرتقى ساياساتتا رەۆيزيونيزمدى ۇشتاستىرىپ وتىرعان قىتايدىڭ الدە قايدا قاۋىپتى ەكەنىن، سول ءۇشىن رەسەيدى اۋىزدىقتاپ، قىتايدى الدىعا وزدىرماۋ – اق ءۇيدىڭ الداعى ون جىلداعى باستى نىساناسى بولاتىنىن جەتكىزدى.
ايگىلى جۋرناليست توماس فريدمان «The New York Times» گازەتىندە جاريالاعان «امەريكا مەن قىتايدىڭ چيپ سوعىسىن قارسى الايىق» دەگەن ماقالاسىندا امەريكا رەسەي، قىتاي ەكەۋىمەن ءبىر ۋاقىتتا قاتار قاقتىعىسىپ وتىر دەيدى.
«رەسەيمەن قاقتىعىسىمىز جانامالى تۇردە، بىراق ايقىن.
ۋكراينداردى وزىق سنارياد ءارى اقپاراتپەن قامداپ، ورىس اسكەرىن كەرى شەگىنۋگە ماجبۇرلەپ وتىرمىز.
ال قىتايمەن قاقتىعىسىمىز ساندىق تەحنولوگيا زامانىنىڭ نەگىزگى وزەگى بولعان پولۋپروۆودنيك، چيپ سوعىسى.
الەمدەگى ەڭ وزىق چيپ اليانسىن جوبالاۋ جانە جاساۋ، نىسانانى ءدال كوزدەيتىن ەڭ وزىق قارۋعا، ەڭ اقىلدى زاۆودقا، ەڭ زەرەك ساندىق ەسەپتەۋ قۇرالىنا، كەز كەلگەن فورماتتاعى قۇپيا كودتاردى شەشە الاتىن قابىلەتكە يە بولۋ.
قازىرشە اقش پەن سەرىكتەستەرى الدىدا بولعانىمەن، قىتاي باسىپ وزۋدى كوزدەۋدە» دەپ جازادى.
ايگىلى گەنري كيسسيندجەردىڭ «رەسەي، قىتايمەن ءبىر ۋاقىتتا سوعىسپاۋ كەرەك» دەگەن ءسوزىن ەسكە سالادى.
پرەزيدەنت توقاەۆ رەسەيگە باردى.
سوچي قالاسىندا رەسەي پرەزيدەنتى ۆلاديمير پۋتينمەن ەكى ساعاتتان استام ۋاقىتقا سوزىلعان كەزدەسۋ ءوتتى.
بۇل كەزدەسۋدى رەسەيلىكتەر ءجىتى قاداعالادى.
سەبەبى دە جوق ەمەس.
سوڭعى كەزدەسۋدە قازاقستان پرەزيدەنتى رەسەيدىڭ اگرەسسيالىق ساياساتىن جاقتامايتىنىن بىلدىرگەن ەدى.
لۋگانسك پەن دونەتسك سەپاراتيستەرىن مويىندامايتىنىن، سانكتسيالاردى اينالىپ وتۋگە جول بەرمەيتىنىن، رەسەي ساياساتكەرلەرىنىڭ ارانداتۋشى سوزدەرى رەسەيدىڭ وزىنە زياندى ەكەنىن ايتتى.
بۇل مالىمدەمەنى رەسەي قوعامى مەن بيلىگى "سوققى" دەپ قابىلدادى.
بۇل جولى ونداي وتكىر مالىمدەمەلەر ايتىلمايتىنى انىق ەدى.
توقاەۆ ءسوز اراسىندا شەكارانى قۇجاتپەن بەكىتىپ العانىن ايتتى.
بۇل رەسەيلىك ساياساتكەرلەردىڭ ۇنەمى اۋماقتىق تۇتاستىعىمىزعا قارسى مالىمدەمەلەرىنە قارسى جاسالعانداي.
"گەوساياسي جاعدايدىڭ ەرەكشەلىگى ۇكىمەتتەرىمىزگە قوسىمشا نۇسقاۋلار بەرۋ ءۇشىن كەلىسىپ الۋ قاجەت ەكەنىن كورسەتىپ وتىر.
ولار ءبىر-بىرىمەن تابىستى قىزمەت ەتىپ كەلەدى.
دەگەنمەن ءومىردىڭ ءوزى جاڭا مىندەتتەر قويادى جانە ولار شەشۋدى قاجەت ەتەدى.
جالپى، ءبىزدىڭ ىنتىماقتاستىعىمىزدىڭ دامىپ كەلە جاتقانىنا قاناعاتتانۋعا تولىق نەگىز بار.
مەن بۇل تۇرعىدا سىزبەن كەلىسەمىن.
ءبىزدى ورتاق شەكارا بىرىكتىرەدى.
ول – الەمدەگى ەڭ ۇزىن، قۇرلىقتاعى تولىعىمەن دەليميتاتسيالانعان شەكارا.
ءبىزدىڭ ىنتىماقتاستىعىمىزدىڭ بولاشاعىنا قاتىستى پەسسيميستىك بولجامدار جاساۋعا، ارينە، نەگىز جوق!
مەن قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ پرەزيدەنتى رەتىندە بارلىق سالالارداعى ەكىجاقتى ىنتىماقتاستىعىمىزعا قوسىمشا سەرپىن بەرۋگە نيەتتىمىن", – دەدى قاسىم-جومارت توقاەۆ.
پۋتين دە ەكى ەل اراسىنداعى قاتىناستىڭ اسا ماڭىزدى ەكەنىن باسا ايتىپ، بىلاي دەدى: "شاقىرۋىمدى قابىل العانىڭىزعا راقمەت.
ءبىز ەكەۋىمىز ۇنەمى كەزدەسىپ تۇرامىز.
جاقىندا عانا جۇزدەسكەن ەدىك، بىراق سوچيدە كەزدەسۋگە كەلىستىك.
الدىمىزدا وتە اۋقىمدى جۇمىس بار.
ال بيىل ەرەكشە جىل.
ءبىز قازان ايىندا ديپلوماتيالىق قارىم-قاتىناستىڭ 30 جىلدىعىن اتاپ وتەمىز.
وسى داتاعا وراي ءتۇرلى ءىس-شارالار جوسپارلانىپ وتىر.
ءبىزدىڭ مينيسترلىكتەر مەن ۆەدومستۆولار بەلسەندى جۇمىس ىستەپ جاتىر.
ۇكىمەتارالىق كوميسسيا قارقىندى جۇمىس ىستەپ كەلەدى.
سىرتقى ىستەر، قورعانىس مينيسترلىكتەرى بىرلەسىپ ءتۇرلى ءىس-شارالاردى، سونىڭ ىشىندە ۇقشۇ اياسىنداعى بىرلەسكەن وقۋ-جاتتىعۋلاردى جانە تاعى باسقالارىن دايىنداپ جاتىر.
تاۋار اينالىمى ءوسىپ كەلەدى.
بىلتىر 34,4 پايىزعا وسسە، بيىل بەس ايدا 9 پايىزعا دەرلىك، 8,8 پايىزعا ءوستى.
ينۆەستيتسيالار ەكى جاقتان دا ارتىپ كەلەدى.
مەنىڭشە، رەسەي ينۆەستيتسياسى 18 ميلليارد دوللارعا جەتتى، ال قازاقستاننىڭ رەسەيگە سالعان ينۆەستيتسياسى ءتورت جارىم ميلليارد شاماسىندا.
قازاقستاننىڭ ساۋدا-ەكونوميكالىق سەرىكتەستەرى اراسىندا رەسەي ءبىرىنشى ورىندا تۇر.
بىزدە سونداي-اق جاقسى ءىرى جوبالار دامىپ جاتىر.
جوعارى تەحنولوگيالىق سالالاردا، سونىڭ ىشىندە عارىش سالاسىندا جۇمىس ىستەيمىز.
جالپى، جۇمىس بارلىق باعىت بويىنشا ايتارلىقتاي قارقىندى ءارى وڭ باعىتتا ءجۇرىپ جاتىر.
ءبىزدىڭ كەزدەسۋىمىز، ارينە، سەنىمدى ستراتەگيالىق سەرىكتەستىگىمىزدى دامىتۋعا قوسىمشا سەرپىن بەرەتىنىنە وتە قۋانىشتىمىن", – دەدى رەسەي باسشىسى.
كەزدەسۋ تىم ۇزاققا سوزىلمايدى جانە قانداي دا ءبىر ماڭىزدى قۇجاتتارعا قول قويىلمادى.
سالتاناتتى كەشكى اس تا بولمادى.
پايىمىمشا، قازىرگى باستى وزگەرىس – حالىق ءوز ويىن اشىق ايتىپ، بيلىككە ارالاسۋىندا.
وسى كۇنگە دەيىن ساياساتتى بيلىك پەن وليگارحتار «كەڭەسىپ ءپىشتى».
روبينسوننىڭ «ۋزكي كوريدور» كىتابىندا جازعانىنداي حالىق كىردى.
دەموكراتيانىڭ دالەلى بۇل.
ايتكەنمەن، ەسكى جۇيە بيلىگىن قولدان بەرگىسى كەلمەيدى.
ورايى كەلسە، جون ارقادان جونعىسى-اق كەپ تۇر.
بۇعان كەشەگى قاڭتار قاسىرەتى دالەل.
قوي تەرىسىن جامىلعان قانىپەزەرلەر بيلىكتى باسىپ الۋدى كوزدەدى.
سەبەبى، پرەزيدەنتتىڭ ادىلەتتى قوعام قۇرۋ جونىندەگى پايىمى «ولاردىڭ» جوسپارىن بىت-شىت قىلدى.
راس، ساياساتتا جۇرەك بولمايدى.
جۋىردا تاعى دا پرەزيدەنتكە قاستاندىق جاساۋعا وقتالعان پاسىقپەيىلدىلەر ۇستالدى.
البەتتە بۇل، ەسكى جۇيەنىڭ دارمەنسىز امالىنىڭ ءبىر پاراسى.
ايتكەنمەن، «ولار» (ەسكى جۇيە سارقىنشاقتارى) قاسىق قانى قالعانشا قارسىلاساتىنى بەلگىلى.
جاڭا قازاقستان قۇرۋ جولىندا بۇل ۇلكەن كەدەرگى.
ونى ساياساتكەرلەر تۇرماق، قاراشا حالىق ايقىن ءبىلىپ، بايقاپ وتىر.
شىركىىىن، «ەسكىنىڭ سارقىنشاقتارىن» ءسۇزىپ السا عوي دەگەن ارمان اركىمدە بار.
ودان ابدەن مەزى بولدى حالىق.
اقيقاتىندا، ادامدار پرەزيدەنت ايتقان ادىلدىككە ءزارۋ.
ادىلەت ادامعا جۇمىس ىستەيتىن زامان ورناعانىن اڭسايدى.
جاڭا قازاقستاننان سونى كۇتەدى الاش جۇرتى.
ارينە، قۇرعاق ۋادە، بوس اڭگىمە، حالىققا بەرەرى جوق باعدارلامالار، ەشتەڭە شەشپەيتىن جيىندار مەن ۇراندى سوزدەر – كوپشىلىكتىڭ زىعىردانىن قايناتتى.
ءتىپتى، كوزىندە وت ويناتتى، اقىرىندا الاڭعا الىپ شىقتى.
ايتالىق، ۇكىمەت الدىندا بۇلدىرشىندەردى بالاباقشامەن قامتۋ 99 پايىزدى كورسەتتى دەدى ا.ايماعامبەتوۆ.
ال ەلىمىز بويىنشا 2 ملن-عا جۋىق بالاپاندار بالاباقشاعا ءزارۋ.
1,5 ملن قازاقستاندىقتار بەرەشەگىن بەرە الماي، بانكتەر ىزىنە ءتۇستى.
بەيبىت زاماندا، ەل-جۇرت اماندا بانك قىزمەتكەرىنەن قاشىپ، كولەگەيلەنىپ كۇن كەشۋ قانشالىقتى قيىن ەكەنىن ەلەستەتۋدىڭ ءوزى اۋىر.
نەگە مۇنداي كۇيگە تۇستىك؟
وسى سۇراقتىڭ جاۋابىن ىزدەپ الەۋمەتتىك جەلىلەردى قوپاردىم.
وزىمە قويعان ءبىرىنشى سۇراعىم: ەلىمىزدەگى كەدەيلىك شەگى.
نەسىن جاسىرايىن، قىنجىلعان وقيعاعا كەزىكتىم.
كەدەيلىك شەگى تۇرماق، جۇمىسسىزدار سانىن اشىق ايتا الماي وتىر مينيسترلىك.
البەتتە، ول تسيفردى بىلەدى، ءشۇبام جوق.
بىراق جاسىرىپ-جاۋىپ، بۇعىپ-تىققانى بولماسا.
حوش، مەندەلەەۆ ايتقان مينەرالداردىڭ ءبارى بار مەملەكەتتە جالاڭ بۇت كۇن كەشىپ كەلەمىز.
ەگەر دە ءبارىمىز باقۋاتتى عۇمىر ءومىر سۇرسەك، الاڭدارعا ادامدار تولماس ەدى، قاڭتار قاسىرەتى بولماس ەدى.
انالارىمىز كوز جاسىن سىعىپ، اكىمدىكتەرگە كەلمەس ەدى، بالالارىمىز تىرىدەي ورتەنىپ ولمەس ەدى.
ال ۇكىمەت حالىق ۇنىنە قۇلاق اسپاق تۇگىلى، قوس قۇلاعىن بىتەپ الدى.
الەۋمەتتىك تەڭسىزدىك پەن جەگى قۇرت جەمقورلىق قوعامنىڭ قول-اياعىن ماتاپ تاستادى.
قانشا سىلكىسە دە سىر بەرمەك ەمەس.
ەندىگى ماسەلە تامىرىمەن جۇلۋ عانا.
باسقا جول جوق.
بۇل تۇرعىدا «ساياسي مودەرنيزاتسيا جاساماي، ەكونوميكالىق رەفورما جۇرگىزۋ مۇمكىن ەمەس» دەپ توقەتەرىن ايتتى توقاەۆ.
ساياسي مودەرنيزاتسيا دەگەننەن شىعادى، ەسكى جۇيە سارقىنشاقتارىمەن جاڭا قازاقستان قۇرۋ – ەرتەگى.
ونى ءبارىمىز ءبىلىپ وتىرمىز.
ياعني، بيلىككە جاڭا بۋىن كەلۋ كەرەك.
اتا سالتىن ساقتاعان، انا ءتىلىن ارداقتاعان، رۋحى مىقتى، تاۋەلدىلىكتەن ادا بۋىن كەلۋ كەرەك!
وسىلاي جاڭا قۇرام جەمقورلىقپەن شىنداپ كۇرەسكەنى ابزال.
شىندىعى سول، جەمقورلىقتى جويماي – قوعام العا جىلجىمايدى.
كەيبىرى بار، بۇل تۋراسىندا وي قوزعاساڭ، «بالىق باسىنان ءشىريدى، اياعىنان تازالانادى» دەيتىن.
بىزگە شىرىگەن باستىڭ قاجەتى نە؟
وزىمەن قويماي اينالاسىن دا ءىرىتىپ تاۋىسادى.
سوندىقتان تازالاۋدى جوعارىدان باستاعان ابزال.
بۇل رەتتە 2 جىل ىشىندە گرۋزياداعى جەمقورلىقتى جويعان سااكاشۆيلي ءبۇي دەگەن ەكەن: «سايلاۋدا جەڭىسكە جەتكەننەن كەيىن ەلدەگى بارلىق قۇقىق قورعاۋ ورگاندارىن ورنىنان الدىق.
پروكۋراتۋرا، ىشكى ىستەر مينيسترلىگى، شاۋ تارتقان مەنتتەر، پاراقورلار پوليتسەيلەر تايلى-تۇياعى قالماي قىزمەتتەن كەتتى.
گرۋزيانىڭ قاۋىپسىزدىك مينيسترلىگىن (سبۋ) الدىق تا قىسقارتىپ تاستادىق.
سۋ جاڭا ىشكى ىستەر مينيسترلىگىن قۇردىق.
ءدال وسى مينيسترلىك گرۋزيانى جىلدار بويى بيلەپ-توستەپ، بىلگەنىن ىستەگەن كريمينالدى-كوررۋپتسيالىق جۇيەنىڭ كۇلىن كوككە ۇشىردى.
اينالاسى ەكى-ءۇش جىلدا ەلدى تۇرمە «اۆتوريتەتتەرىنەن» تۇگەلدەي تازارتتىق.
بوستاندىقتا جۇرگەن بوپسالاۋشىلار، قاپتەسەرلەر مەن باۋكەسپەلەردىڭ ءبارى اباقتىعا قامالدى.
تەك سودان كەيىن بارىپ جاڭا ءارى دامىعان گرۋزيانىڭ ىرەتاسىن قالاۋعا كوشتىك».
راس، ادىلەتتى قوعامدا ۇرى-قارىلاردىڭ ورنى – تۇرمە.
ايتپەگەندە، باندىلارىمەن بوپسالاپ، العا قاراي قادام اتتاتپايدى.
دەمەك، قۇنىققان، دانىككەن جەمقورلانعان ەسكى جۇيەمەن ءبىرجولاتا قوش ايتىسساق قانا شىنايى رەفورمالار جۇرگىزۋگە جول اشىلادى.
رەفورما دەگەننەن شىعادى، دەموكراتيالىق قوعامنىڭ تاعى ءبىر كورىنىسى – پىكىر-تالاس.
بولماشى باعدارلامالارعا ءۇنسىز قول كوتەرىپ كەلىسىم بەرەتىن «حالىق قالاۋلىلارى» دا جىلى كرەسلوسىنان جالتارۋ كەرەك.
ەسىڭىزدە بولسا، 1970 جىلدارى يسپانيا مەملەكەتى ديكتاتورلىق جۇيەدەن دەموكراتياعا وتكەن كەزدە 18 كۇن قوعام زيالىلارى، دەپۋتاتتار مەن قوعام بەلسەندىلەرى پىكىر-تالاسقا تۇسكەن.
مۇندايدا قازاق: «كەلىسىپ پىشكەن تون كەلتە بولماس» دەيدى.
ال بىزدە ءالى دە «بيلىك اقىلدى»، اينالاسى اقىماق دەيتىن بيۋروكراتتىق جۇيەنىڭ «ماڭدايىنان جەل ەسىپ» تۇر.
تۇمەن ويدىڭ ءتۇيىنى: ەكونوميكا تامىرىنا قان جۇگىرتىپ، ەتەك-جەڭىمىزدى جينايمىز دەسەك، تەز ارادا ساياسي رەفورما، تۇبەگەيلى اۋىس-ءتۇيىس قاجەت-اق.
ويتكەنى، الەم الاي-دۇلەي.
مينۋت تۇرماق، سەكۋند ساناپ قۇبىلىپ بارادى.
بۇل باتىل شەشىم قابىلداۋ مەن وڭتايلى وزگەرىستەرگە بەيىمدەلۋدى مىندەتتەيدى.
ايتپەگەندە، قۇس قاناتىنداي سۋسىلداعان زاماننىڭ اعىسىنا ىلەسە الماسىمىز انىق.
رەسەي پرەزيدەنتى ۆلاديمير پۋتين كۇنى كەشە يرانعا باردى.
بۇل ۋكرايناداعى سوعىس باستالعاننان كەيىنگى ەكىنشى رەت شەتەلگە ساپارعا شىعۋى.
پۋتين يران پرەزيدەنتى يبراحيم رايسيمەن جانە تۇركيا پرەزيدەنتى رەجەپ تايىپ ەردوعانمەن، يراننىڭ رۋحاني كوشباسشىسى اياتوللا حامەنەيمەن كەزدەستى.
سونداي-اق ول كوشباسشىلاردىڭ ارقايسىسىمەن ەكىجاقتى كەلىسسوزدەر جۇرگىزدى.
وسى جيىندا پۋتين شەتەل جۋرناليستەرىنىڭ سۇراقتارىنا جاۋاپ بەردى.
بۇگىنگى سيريا جاعدايىنا قانداي جاڭا باعا بەرەسىز؟
وسى كەزدەسۋدە كوشباسشىلار اراسىندا قانداي كەلىسپەۋشىلىكتەر بولدى؟
دەگەن سۇراققا، رەسەي پرەزيدەنتى : «ءبارىمىز سيريا اراب رەسپۋبليكاسىنىڭ اۋماقتىق تۇتاستىعىن ساقتاۋعا كەپىلدىك بەرۋ جانە ونى لاڭكەستەردەن قۇتقارۋ كەرەك ەكەنىن بىلەمىز.
بۇل ەڭ باستىسى جانە بۇل بىرلەسكەن مالىمدەمەدە تاعى ءبىر رەت راستالدى.
مەنىڭ ويىمشا، بۇل وتە ماڭىزدى.
ءيا، كەيبىر جەردە كەلىسپەۋشىلىكتەر بولدى.
بىراق ءبارىمىز كونستيتۋتسيالىق پروتسەستى قولدايمىز.
ءبىز وسى ۋاقىتقا دەيىنگى تالاي تايتالاسقا تۇسكەن ءارتۇرلى تاراپتاردىڭ ماسەلەسىن كەلىسسوزدەر الاڭىندا شەشتىك.
ولاردىڭ ىشىندە وپپوزيتسيا، سيريا اراب رەسپۋبليكاسىنىڭ رەسمي بيلىگى، ساراپشىلار، قوعامدىق قۇرىلىمدار، بىرىككەن ۇلتتار ۇيىمى وكىلدەرى دە بار.
مەنىڭ ويىمشا، بۇل وتە ماڭىزدى.
ەكىنشىدەن، سيرياعا گۋمانيتارلىق كومەك كورسەتۋ جالعاسۋدا.
سيريا حالقىنا ەنگىزىلگەن سانكتسيالاردىڭ ارتى قايعىلى جاعدايعا اپاردى.
سيريادا قازىر كەدەيلىك شەگىنەن شىققان 90 پايىزعا جۋىق حالىق ءومىر ءسۇرىپ جاتىر.
سيريانىڭ احۋالى وتە كۇردەلى.
ارينە، گۋمانيتارلىق كومەكتى ساياسيلاندىرىپ، كەيبىر توپتاردى ءبولىپ كورسەتۋ ادىلەتسىز دەپ ويلايمىن.
ۇشىنشىدەن، گۋمانيتارلىق كومەكتى ۇيىمداستىرۋدىڭ ءارتۇرلى تاسىلدەرى بار.
ءبىز ارقاشان ونىڭ حالىقارالىق گۋمانيتارلىق قۇقىققا تولىق سايكەس كەلەتىندەي ەتىپ ۇيىمداستىرىلۋى كەرەك ەكەنىنە دەن قويامىز.
ولاي دەيتىنىمىز، بارلىق گۋمانيتارلىق كومەك سيريانىڭ رەسمي بيلىگى ورنالاسقان داماسك قالاسى ارقىلى ءوتۋى كەرەك.
بىراق ءبىز پوزيتسيالاردى كەلىسۋگە قوسىمشا ۋاقىت الۋ ءۇشىن قولدانىستاعى ەرەجەنى جارتى جىلعا ۇزارتۋعا كەلىستىك»، -دەدى پۋتين.
ول سونداي-اق زاەۆفراتيا جاعدايى بويىنشا مەملەكەت باسشىلارىنىڭ ويى ءبىر جەردەن شىققانىن ايتتى.
«امەريكالىق اسكەرلەر بۇل اۋماقتى جايىنا قالدىرىپ، سيريا مەملەكەتىن، سيريا حالقىن توناۋدى توقتاتىپ، سيريادان مۇنايدى زاڭسىز تاسۋدى توقتاتۋى كەرەك دەگەن ورتاق ۇستانىمدارىمىز بار.
الايدا ايماقتاعى جاعدايدى تۇراقتاندىرۋعا قاتىستى كەلىسپەۋشىلىكتەر بار.
وڭىردە رەسەي-تۇرىك باقىلاۋ كونۆويلارى بىرلەسىپ جۇمىس ىستەيتىنى بەلگىلى.
ءبىزدىڭ ويىمىزشا، ايماقتا ۇزاق مەرزىمدى، تۇراقتى جاعدايدى قامتاماسىز ەتۋ ءۇشىن بۇكىل اۋماقتى داماسك رەسمي بيلىگىنىڭ باقىلاۋىنا، ياعني، سيريا اراب رەسپۋبليكاسى قارۋلى كۇشتەرىنىڭ باقىلاۋىنا بەرۋ كەرەك.
وسىدان كەيىن عانا سيريانىڭ رەسمي بيلىگىمەن ديالوگ جۇرگىزۋگە بولادى.
مەنىڭ ويىمشا، بۇل جاعدايدى تۇراقتاندىراتىن شەشىم.
جالپى جۇمىس جالعاسۋدا.
مەنىڭ بۇرىن دا ايتقانىمداي، رەسەي، تۇركيا، يران ۇشتىگىنىڭ بىرلەسكەن جۇمىسىنىڭ ارقاسىندا قازىر سيريا اۋماعىنىڭ 90 پايىزدان استامىن رەسمي بيلىك باقىلاپ وتىر جانە حالىقارالىق لاڭكەستىككە توقتاۋ سالىندى.
بۇل بىرلەسكەن جۇمىستىڭ جەمىسى»، - دەدى پۋتين.
رەسەي پرەزيدەنتىنەن «ەۋروپا ەنەرگەتيكالىق داعدارىستى باستان كەشۋگە تاياۋ.
ولار "گازپرومنىڭ" جاقىن ارادا گازدى وشىرەتىنىن دە ايتتى.
ايتىڭىزشى، رەسەي وسى ەنەرگەتيكالىق داعدارىسقا كىنالى مە جانە "گازپروم" ءوز مىندەتتەرىن ودان ءارى جالعاستىرا ما؟» دەپ سۇرالدى.
بىرىنشىدەن، "گازپروم" ارقاشان ءوزىنىڭ بارلىق مىندەتتەمەلەرىن ورىندادى جانە ورىنداۋعا نيەتتى.
ءبىزدىڭ سەرىكتەستەرىمىز ءوز قاتەلىكتەرىن ەش سەبەپسىز رەسەيگە، "گازپروم" – نىڭ موينىنا ىلە سالۋعا تىرىسادى.
بىراق ەنەرگيا كوزىن تاسىمالداۋ سالاسىندا نە بولىپ جاتىر؟
قاراڭىز، وتكەن جىلدىڭ ءبىرىنشى جارتىسىندا ەۋروپاداعى گازدىڭ 1000 تەكشە مەترى 100 ەۋرو بولدى.
وتكەن جىلدىڭ ءبىرىنشى جارتىسىندا – 250 ەۋرو، بۇگىندە 1000 تەكشە مەترى 1700 ەۆروعا جەتتى.
مەن بۇل تۋرالى بىرنەشە رەت ايتقان بولاتىنمىن.
ەنەرگيانىڭ ءداستۇرلى تۇرلەرىنىڭ ماڭىزىن ەلەمەيتىن جانە ءداستۇرلى ەمەس ەنەرگياعا سۇيەنگەن ەۋروپا ەلدەرىنىڭ ەنەرگەتيكالىق ساياساتى تۋرالى تاعى دا ايتقانىم دۇرىس پا؟
ءداستۇرلى ەمەس قاتىناستار سالاسىنا ابدەن ماماندانعان ولار ەنەرگەتيكا سالاسىندا دا ەنەرگيانىڭ ءداستۇرلى ەمەس تۇرلەرىنە: كۇن، جەل ەنەرگياسىنا سۇيەنۋدى قالادى.
قىس ۇزاققا سوزىلدى، جەل تۇرمادى - ءبىتتى.
ال ءداستۇرلى ەنەرگەتيكاداعى نەگىزگى كاپيتالعا ينۆەستيتسيالار بۇرىن قابىلدانعان ساياسي شەشىمدەرگە بايلانىستى ءتۇسىپ كەتتى: بانكتەر قارجىلاندىرمايدى، ساقتاندىرۋ كومپانيالارى ساقتاندىرمايدى، ال جەرگىلىكتى بيلىك ۋچاسكەلەردى جاڭا ازىرلەمەگە ساي بولمەيدى، قۇبىر جەلىسى جانە باسقا كولىك دامىمايدى.
مىنە، وتكەن جىلدارداعى، وتكەن ونجىلدىقتاعى ساياساتتىڭ ناتيجەسى.
وسىدان ءبارى باستالعان.
رەسەي مەن گازپرومنىڭ قانداي-دا ءبىر ارەكەتتەرىنىڭ قاتىسى جوق»،- دەپ جاۋاپ بەردى پۋتين.
«پرەزيدەنت ەردوعان ۆلاديمير زەلەنسكي ەكەۋىڭىزگە كەلىسسوز ۇيىمداستىرىپ بەرە الاتىنىن بىرنەشە رەت ايتتى.
ۋكراينا پرەزيدەنتىمەن كەزدەسۋگە دايىنسىز با؟
» دەگەن سۇراققا پۋتين جاۋاپ بەردى: «ءيا، پرەزيدەنت ەردوعان جاعدايدى قالىپقا كەلتىرۋگە قاجەتتى جاعداي جاساۋ ءۇشىن كوپ جۇمىس اتقاردى.
ستامبۋلداعى كەلىسسوزدەر ۇيىمداستىرىلدى.
ءبىز كەلىسىمگە كەلۋ ءۇشىن اسكەرلەردى ۋكراينانىڭ ورتالىعىنان، كيەۆتەن شىعاردىق.
بىراق كيەۆ بيلىگى كەلىسىمدەردى ورىنداۋدان باس تارتتى.
كەلىسسوزگە قول جەتكىزۋگە از قالعان ەدى.
سوندىقتان تۇپكىلىكتى ناتيجە، ارينە، ارا اعايىندىق قىلعاندارعا ەمەس، ۋاعدالاسۋشى تاراپتاردىڭ قول جەتكىزىلگەن كەلىسىمدەردى ورىنداۋعا دەگەن نيەتىنە بايلانىستى.
ءبىز بۇگىن كيەۆ بيلىگىنىڭ مۇنداي نيەتى جوق ەكەنىن كورىپ وتىرمىز»،-دەدى پۋتين.
رەسەيگە سالىنعان سانكتسيالار سوڭعى شيرەك عاسىرداعى ەڭ قۋاتتى ءارى اۋقىمدى سانكتسيالار سانالادى.
سانى جاعىنان ول يران، سولتۇستىك كورەيا مەن بەلارۋس ەلىنە سالىنعان سانكتسيالاردى دا باسىپ وزدى.
وسىنىڭ ءوزى رەسەي بيلىگىنىڭ قانشالىقتى اگرەسسيالىق قادامعا بارىپ، قارسى رەاكتسيا العانىنىڭ كورسەتكىشى بولسا كەرەك.
رەسەيگە ۋكرايناعا سوعىس اشىپ، باسىپ كىرگەنى ءۇشىن سانكتسيالاردىڭ بەس پاكەتى سالىندى.
ءبىرىنشى پاكەت رەسەيدىڭ لۋگانسك جانە دونەتسك اتتى سەپاراتيستەردىڭ ءوزىن رەسپۋبليكا دەپ جاريالاۋىن رەسەيدىڭ رەسمي مويىنداۋىنا بايلانىستى بولدى.
سانكتسيالاردىڭ ءبىرىنشى پاكەتى
21 اقپاندا امەريكا قۇراما شتاتتارى ءوز ازاماتتارىنا لۋگانكس پەن دونەتسكتى رەسەي تاراپى مويىنداعانى ءۇشىن دونباسسقا ينۆەستيتسيا سالۋعا تىيىم سالدى.
ۆەب، پرومسۆيازبانك جانە ولاردىڭ 42 ەنشىلەس ۇيىمى، ونىڭ ىشىندە تسسكا فۋتبول كلۋبىنا، رەسەيدىڭ جوعارى لاۋازىمدى تۇلعالارىنىڭ بالالارىنا، مىسالى دەنيس بورتنيكوۆ، پەتر فرادكوۆ، ۆلاديمير كيريەنكو قارسى سانكتسيالار ەنگىزىلدى.
گەرمانيا «سولتۇستىك اعىن 2» گاز قۇبىرىن سەرتيفيكاتتاۋدى توقتاتتى.
بۇل رەسەي ءۇشىن اسا قۋاتتى سوققى بولدى دەسەك تە بولادى.
سەبەبى اتالمىش قۇبىر ارقىلى رەسەي ەۋروپاعا گاز ساتۋدى ەسەلەپ ارتتىرىپ، پايدانى ەسەلەپ تابۋدى جوسپارلادى.
الايدا ملردتاعان دوللار كەتكەن جوبا اقىرى ىسكە قوسىلمادى.
ۇلىبريتانيا بەس رەسەيلىك بانككە جانە ءۇش رەسەيلىك كاسىپكەرگە گەننادي تيمچەنكو، بوريس روتەنبەرگ، يگور روتەنبەرگكە قارسى سانكتسيا سالدى.
اۋستارليى مەن كانادا رەسەيدىڭ كاسىپكەرلەرى مەن مەملەكەتتىك دۋما دەپۋتاتتارىنا قارسى سانكتسيالاردى توپەلەپ سالۋدى ءجون كوردى.
جاپونيا ەلى دە سانكتسيالارعا قوسىلدى.
ەۋروپالىق وداق سەپاراتيستەردى قولداعان رەسەي مەملەكەتتىك دۋماسىنىڭ 351 دەپۋتاتىنا قارسى سانكتسيالار سالدى.
ولاردان بولەك سانكتسيانىڭ سۋىق جەلى  سەرگەي شويگۋعا، اندرەي كوستينگە، يگور شۋۆالوۆقا، ماريا زاحاروۆاعا، مارگاريتا سيمونيانعا، ۆلاديمير سولوۆەۆكە دە ءتيدى.
رەسەي نارىعىنداعى بىرنەشە كومپانيالار سانكتسيا جاريالانعان ساتتە اكتسيالارى قۇلدىرىپ، كومپانيانىڭ ەنشىلەس ۇيىمدارىن ساتا باستادى.
بۇل سانكتسيا سالۋدىڭ باسى بولاتىن.
سانكتسيالاردىڭ ەكىنشى پاكەتى 
ۇلىبريتانيا رەسەيگە ۋكرايناعا باسىپ كىرگەنى ءۇشىن سانكتسيا سالۋ بويىنشا بەلسەندىلىك تانىتۋدا.
ەكىنشى پاكەتتى دە سولار باستادى.
اەروفلوتقا ۇلىبريتانياعا ۇشۋعا تىيىم سالىنىپ، ەل اۋماعىندا دەپوزيت اشۋعا شەكتەۋ قويىلدى.
سونداي-اق رەسەيگە مۇناي وڭدەۋگە ارنالعان تەحنولوگيالار مەن جابدىقتاردى يمپورتتاۋعا تىيىم سالىندى.
ءدال وسىنداي شارالار بەلارۋسكە دە قولدانىلادى.
اقش پرەزيدەنتى دجو بايدەن رەسەيگە قارسى جويقىن سانكتسيالار پاكەتىن جاريالادى.
رەسەيلىك كومپانيالاردىڭ دوللارمەن، ەۋرومەن، فۋنتپەن جانە يەنمەن ەسەپ ايىرىسۋ مۇمكىندىگىن شەكتەۋ،  جوعارى تەحنولوگيالىق ونىمدەردىڭ يمپورتىنا شەكتەۋلەر قويۋ، رەسەيدىڭ ءىرى مەملەكەتتىك كومپانيالارى ءۇشىن اقش جانە ەۋروپا نارىعىندا قارىز الۋدى شەكتەۋلەر مەن رەسەي قارىزىن وتەۋگە شەكتەۋلەر قويۋ ىسكە استى.
رەسەي ساياساتكەرلەرى مەن اسكەري شەندىلەردىڭ تۋىستارىنا سانكتسيالار سالىنىپ، ولاردىڭ سىرتتاعى قارجىلارى بۇعاتتالدى.
اقش ءوز اۋماعىنداعى رەسەي بانكتەرىنىڭ اكتيۆتەرىن بۇعاتتاۋدى ىسكە اسىردى.
ەو سانكتسيالارعا قوسىلىپ، رەسەيدىڭ 300-دەن استام كومپانياسىنا سانكتسيالار سالۋدى ىسكە اسىردى.
رەسەي ازاماتتارىنىڭ ۆيزا الۋىن قيىنداتۋدى باستادى جانە رەسەي اكتيۆتەرىن تاركىلەۋ مەن بۇعاتتاۋدى ىسكە اسىردى.
25 اقپاندا ەۋرووداق، ۇلىبريتانيا، اقش جانە كانادا پرەزيدەنت پۋتينگە ونىڭ اكتيۆتەرىنە تىيىم سالۋدى كوزدەيتىن سانكتسيالار سالعانىن جاريالادى.
پۋتين ەۋروپالىق وداقتىڭ سانكتسيالار تىزىمىندە سيريا مەن بەلارۋس پرەزيدەنتتەرى باشار اساد پەن الەكساندر لۋكاشەنكودان كەيىن ءۇشىنشى مەملەكەت باسشىسى بولىپ تىركەلدى.
27 اقپاندا جاپونيا پۋتينگە قارسى سانكتسيالار سالعانىن جاريالادى.
28 اقپاندا اۋستراليا پۋتينگە قارسى قارجىلىق سانكتسيالار ەنگىزىپ، وعان كىرۋگە تىيىم سالدى، ال شۆەيتساريا ەو سانكتسيالارىنا قوسىلدى.
7 ناۋرىزدا جاڭا زەلانديا پۋتينگە كىرۋگە تىيىم سالسا، 17 ناۋرىزدا ءپۋتيننىڭ اكتيۆتەرىنە بۇعاتتاۋ قوياتىنىن مالىمدەدى.
سانكتسيالاردىڭ ءۇشىنشى پاكەتى
ەۋروپالىق كوميسسيا توراعاسى ۋرسۋلا فون دەر لەيەن جاڭا ءۇشىنشى سانكتسيالار پاكەتىن جاريالان ەدى.
اقش، ەو، كانادا جانە ۇلىبريتانيانىڭ بىرلەسكەن سانكتسيالارى رەسەي رەزەرۆتەرىن تولىق بۇعاتتاۋ، رەسەيدەن كەلگەن ينۆەستورلار ءۇشىن «التىن پاسپورتتار» باعدارلاماسىن جويۋ، كەيبىر رەسەيلىك بانكتەردى SWIFT جۇيەسىنەن اجىراتۋدى كوزدەدى.
ەۋروپالىق وداق 2022 جىلدىڭ 12 ناۋرىزىنان باستاپ رەسەيدىڭ جەتى بانكىن SWIFT-تەن اجىراتتى: ۆتب، روسسيا، وتكرىتيە، نوۆيكومبانك، پرومسۆيازبانك، سوۆكومبانك جانە ۆەب سولاردىڭ قاتارىندا بولدى.
اقش قورعانىس سالاسىنا قاتىستى 22 رەسەيلىك كومپانياعا قارسى سانكتسيالار سالۋ مەن مۇناي-گاز جابدىقتارىنا ەكسپورتتىق باقىلاۋدى بۇعاتتايتىنىن جاريالادى.
گەرمانيا، فينليانديا، ۋكراينا، نورۆەگيا، ۇلىبريتانيا جانە ەۋروپالىق وداق رەسەيمەن عىلىم جانە ءبىلىم سالاسىنداعى بايلانىستارىن ءۇزدى.
ۇلىبريتانيانىڭ زەرتتەۋ جانە يننوۆاتسيالار اگەنتتىگى رەسەيلىك ۋنيۆەرسيتەتتەرمەن بايلانىسى بار بريتاندىق ۋنيۆەرسيتەتتەردەگى جوبالارعا ارنالعان 50 گرانتتى توقتاتتى.
اقش پەن ەۋروپا ەلدەرى رەسەيلىك كومپانيا ونىمدەرىن الماۋ، رەسەيلىك ونىمدەرگە سالىقتى ءوسىرۋ مەن رەسەي ۇشاقتارى ءۇشىن اۋە كەڭىستىگىن جابىق دەپ جاريالاۋدى ىسكە اسىردى.
ءتورتىنشى جانە بەسىنشى پاكەتتەر
ەۋروپالىق كوميسسيا رەسەيگە قارسى قوسىمشا سانكتسيالار جاريالادى.
رەسەيلىك بولات ونىمدەرىنىڭ يمپورتىنا تىيىم سالۋ، اسكەري-ونەركاسىپتىك كەشەنمەن بايلانىستى بىرقاتار مەملەكەتتىك كاسىپورىندارمەن كەز كەلگەن مامىلەلەر جاساۋعا تولىق تىيىم سالۋ، رەسەيدىڭ ەنەرگەتيكالىق سەكتورىنا جاڭا ينۆەستيتسيالارعا تىيىم سالۋ، ەو-دان رەسەيگە قىمبات اشەكەي بۇيىمدار مەن تاۋارلاردى ەكسپورتتاۋعا تىيىم سالۋ ىسكە استى.
اگرەسسيانى قولداعان بەلارۋستىڭ دسۇ-عا كىرۋ راسىمىنە توسقاۋىل قويىلدى.
رەسەيدىڭ دەفولتقا جاقىن دەڭگەيى بەلگىلەنە باستادى، ال رەسەيلىك ونەرپازدار مەن سپورتشىلاردى ءتۇرلى حالىقارالىق شارالاردان شەتتەتۋ ىسكە استى.
رەسەيگە سانكتسيا سالۋ بويىنشا التىنشى پاكەت ەو ەلدەرى اراسىندا تالقىلانۋدا.
بۇل ەڭ قۋاتتى سانكتسيالار بولاتىنى ايتىلۋدا.
ەو-عا مۇشە 27 ەلدىڭ وتىرىسىندا رەسەيگە قارسى التىنشى سانكتسيالار پاكەتىن قابىلداۋ ازىرگە مۇمكىن بولماي تۇر.
ۆەنگريا مۇناي ەمبارگوسىنا قارسىلىق تانىتۋدا.
الايدا ەو ەلدەرى ۆەنگرياعا رۇقسات ەتە وتىرىپ رەسەي گازى مەن مۇنايىنا ەمبارگو جاريالاۋ نەمەسە وعان وتەماقى بەرۋ ارقىلى ونى ىسكە اسىرۋ جولىن جاساۋدا.
بۇل رەسەي ءۇشىن اپاتتى سانكتسيا بولماق، سەبەبى رەسەي مۇنايى مەن گازىن باستى ساتىپ الۋشلار ەو ەلدەرى.
دەمەك، رەسەي بيۋدجەتى قارجىلىق تاپشىلىققا تاپ بولماق.
ال مەدۆەدەۆ رەسەيگە سالىنعان سانكتسيالار ونداعان جىلدار بويى ساقتالۋى مۇمكىن دەگەن ويدا.
ال ساراپشىلار رەسەيگە سالىنعان سانكتسيا كرەمل قانشا ماقتاسا دا، رەسەي ەكونوميكاسىنا وڭدىرتپاي سوققى جاساعانىن مويىنداپ وتىر.
توقساننىڭ توقىراۋىنداي حالىق كوك پاكەت كوتەرىپ، كوشە جاعالا كەتۋى دە مۇمكىن دەيدى كەي جاندار.
ءتىپتى رەسەي ساۋدا جولدارىنان ايىرىلىپ، جاڭا لوگيستيكالىق جولدار ىزدەۋگە ءماجبۇر بولۋدا.
بۇگىن بەلگىلى مەملەكەت جانە قوعام قايراتكەرى مارات مۇحانبەتقازىۇلى ءتاجين 60 جاسقا تولدى.
سوۆەت وداعى ىدىراعاندا، تاۋەلسىز، جاس مەملەكەتتىڭ ىرگەسىن قالاپ، اياعىنان تىك تۇرعىزۋ وڭاي بولعان جوق.
ساياسي قۇرىلىمدى وزگەرتىپ، جاڭا نارىقتىق قاتىناستار ورناتۋ، الەمدەگى بارلىق ەلمەن تەرەزەسى تەڭ بارىس-كەلىس جاساۋ، قىسقاسى تىڭنان تۇرەن سالۋ ءۇشىن ەلباسى ءوز كومانداسىن جاساقتادى.
بۇل كوماندانىڭ ءبىر بولىگى ءوز ەلىمىزدە، كسرو اۋماعىندا ەڭبەك ەتىپ، كوزگە تۇسكەن كاسىبي مامانداردان قامتىلسا، ەندى ءبىر بولىگى قايتا قۇرۋ زامانىندا جوعارى ءبىلىم العان، جاڭاشا ويلايتىن، وزگەرىس پەن جاڭالىققا جانى قۇشتار جاس ماماندار ەدى.
سول ءبىر ۋاقىت بەلەسىندە جاس ساياساتكەرلەرگە ۇلكەن، جاۋاپتى جۇمىستار سەنىپ تاپسىرىلدى.
وسى بۋىننىڭ ۇشار باسىندا عىلىمي ورتا مەن پرەزيدەنت اپپاراتىندا سىناقتان ءوتىپ، ورىمدەي جاسىندا تەرەڭ ءبىلىمى، سابىرلى مىنەزىمەن ۇلكەن مەملەكەتتىك مۇددەنى ءتۇپ نىسانا ەتكەن، مەملەكەت جانە قوعام قايراتكەرى مارات مۇحانبەتقازىۇلى ءتاجين تۇرعانى ايدان انىق.
الماتى حالىق شارۋاشىلىق ينستيتۋتىن، ءال-فارابي اتىنداعى قازاق ۇۋ اسپيرانتۋراسىن بىتىرگەن سوڭ، ۇلىبريتانيادا لوندون ۋنيۆەرسيتەتىندە عىلىمي تاجىريبەدەن وتكەن مارات ءتاجيننىڭ جالىندى جاستىق شاعى تاۋەلسىزدىكتىڭ شۇعىلالى تاڭىمەن تۇسپا-تۇس كەلدى.
ول بار ءبىلىمى مەن پاراساتىن ەلىنىڭ ەرتەڭى ءۇشىن جۇمسادى.
ءتاجيننىڭ سابىرلى مىنەزى مەن تەرەڭ ءبىلىمى، ۇزاقتى ويلايتىن كورەگەندىگى مەملەكەتتىڭ كادەسىنە جارادى.
ول ەلباسى مەن ەليتانىڭ، حالىقتىڭ سەنىمىنە بولەندى، ىشكى ساياسات پەن سىرتقى ساياساتتا بارلىق ماڭىزدى قۇرىلىمداردىڭ تەتىگىن ۇستاپ، مىندەتىن ابىرويمەن وتەدى.
تاۋەلسىزدىك جىلدارىنداعى مارات مۇحانبەتقازىۇلىنىڭ ەڭبەك جولى ەلدىڭ كوز الدىندا.
سوندىقتان، ءبىز ءتاجيننىڭ سوڭعى ءۇش جىل اۋقىمىنداعى جەمىستى قىزمەتىنە از-كەم توقتالعاندى ءجون كوردىك.
2017 جىلعى قاڭتاردا، ەلباسىنىڭ ۇيعارۋىمەن، مارات مۇحامبەتقازىۇلى قر پرەزيدەنتى اكىمشىلىگى باسشىسىنىڭ ءبىرىنشى ورىنباسارى بولىپ تاعايىندالدى.
ءتاجين وسى لاۋازىمعا كەلگەندە، جاسىراتىنى جوق، ەلدەگى يدەولوگيا شاتقاياقتاپ، كەرى كەتىپ تۇرعان ەدى.
ىشكى ساياساتقا جاۋاپتى قۇرىلىمدار ەلدەگى اقپاراتتىق-يدەولوگيالىق سالاداعى ماسەلەلەردەن الىستاپ كەتتى، وسى سالانىڭ تىزگىنىن ۇستاعان باسشىلارعا دەگەن قوعامنىڭ، زيالى قاۋىمنىڭ سۇراقتارى كوبەيە تۇسكەن.
سوعان انىق كۋالىك ەتەتىن ءبىر مىسال كەلتىرەيىن.
تاۋەلسىزدىك جىلدارى وتانعا ورالعان قانداستارىمىزدىڭ جالپى سانى ميلليوننان اسقان بولاتىن.
سوعان قاراماستان، ءبىز ايتىپ وتىرعان ۋاقىتتا  كوشى-قون ساياساتىنا قارسى كوممەرتسيالىق كانالدار مەن ءباسپاسوز قۇرالدارى ارقىلى، اشىق-كومەسكى تۇردە شابۋىلدار ۇدەپ كەتكەنىن جاقسى بىلەمىز.
كەيبىر ساراپشىلار، ءتىپتى، «شەتتەگى قازاقتاردىڭ سالت-ساناسى، ءداستۇرى، جازۋى مۇلدە باسقا.
سوندىقتان شەتەلدەگى قازاق پەن قازاقستان قازاعىن ءبىر ۇلت دەۋگە كەلمەيدى» دەپ كەسىپ-ءپىشتى.
ەندى بىرەۋلەر «بۇلار بۇرىنعى باي-كۋلاكتاردىڭ تۇقىمى، قيىندىق كەزىندە قاشىپ كەتىپ، ەندى دايارعا مايار بولىپ كەلىپ جاتىر.
ءوزىمىز قينالىپ جۇرگەندە، بۇلارعا ءۇي، جەر بەرىپ نەگە اسپەتتەيمىز»، «ءوزىمىز نانعا، سۋعا جارىماي وتىرعاندا، بۇلارعا نەگە كوتتەدج سالىپ بەرەمىز؟» دەپ داۋرىقتى.
بۇنىڭ اياعى 2013 جىلى كوشى-قون زاڭىنا جاڭا تۇزەتۋلەر ەنگىزىلگەندە، قانداستاردان ازاماتتىق الۋ ءۇشىن 4 جىل كۇتەتىن، بانككە كەپىل اقشا قويىلاتىن جاڭا تارماقتار ەنگىزىلدى.
ءارى كەلگەن ەلىنەن كوشى-قون پاراعىنان شىعۋ، سوتتالماعان دەگەن ەكى انىقتاما الىپ كەلەتىن بولدى.
سونىمەن كوش تىعىرىققا كوزگە كورىنبەيتىن قولدىڭ كوسەۋىمەن تىرەلدى.
بۇل – ءبىر عانا مىسال.
باسپاسوزدە الاش وردا، جەر، كوشى-قون تۋرالى اڭگىمە قوزعاماۋعا يدەولوگيا سالاسىنىڭ باسشىلارى جاسىرىن بۇيرىق بەرگەنى تۋرالى قاۋەسەت جەلدەي ەستى.
اسىرەسە، قازاقتىلدى ورتادا، قازاق قوعامىندا مۇنداي شەكتەۋلەر زاڭدى نارازىلىق تا تۋعىزىپ جاتتى.
ۋنيتارلى مەملەكەت قۇرۋ جولىنداعى ىشكى-سىرتقى ساياساتىمىز، وتارسىزداندىرۋ ۇدەرىسىن ءبىر ارناعا ءتۇسىرۋ جولىنداعى شارالارىمىزدىڭ كەيبىرەۋى كورىنبەيتىن كەدەرگىگە ۇشىراپ جاتسا، كەيبىرەۋى قيىندىقپەن، مىسىق تابانداپ العا جىلجىدى.
وسىنىڭ ءبارى تاۋەلسىزدىگىمىزدىڭ ءۇشىنشى ونجىلدىعىندا مەملەكەت ءۇشىن، قوعامنىڭ دامۋى ءۇشىن جاڭا يدەولوگيالىق ۇستانىمدار مەن كوزقاراستاردىڭ، جاڭا باستامالاردىڭ اۋاداي قاجەت ەكەندىگىن كورسەتكەندەي ەدى.
ءسوزى مەن ءىسى الشاق كەتپەيتىن، ەشقاشان پوپۋليزمگە بوي ۇرمايتىن ستراتەگ، ۇلكەن ءبىلىم يەسى مارات ءتاجين يدەولوگيانى قولعا العان كەزدە، ەلىمىزدىڭ ىشكى-سىرتقى احۋالى قىسقاشا وسىنداي بولاتىن.
كوپ كەشىكپەي-اق جاعداي تۇبەگەيلى وڭالا باستادى.
2017 جىلى 12 ساۋىردە ەلباسى ن.
نازارباەۆ «بولاشاققا باعدار: رۋحاني جاڭعىرۋ» اتتى ماقالاسىن جاريالادى.
ەلىمىزدىڭ ساياسي ومىرىندە، بولاشاق دامۋىندا ماڭىزدى ءرول اتقاراتىن بۇل قۇجات، ءا دەگەندە «ءبىز قايتا تۇلەۋدىڭ ايرىقشا ماڭىزدى ەكى پروتسەسى – ساياسي رەفورما مەن ەكونوميكالىق جاڭعىرۋدى قولعا الدىق»، دەپ اتاپ ءوتتى.
رۋحاني جاڭعىرۋ ساياسي، ەكونوميكالىق جاڭعىرۋلاردىڭ اجىراماس بولىگى ەكەندىگى قاداپ ايتىلدى.
ەڭ باستىسى، «رۋحاني جاڭعىرۋ» باعدارلاماسى دەكلاراتيۆتى كۇيدە، ءسوز جۇزىندە قالعان جوق.
باعدارلاما اياسىندا ەلىمىزدىڭ مادەني-رۋحاني دامۋىنا العىشارت بولاتىن كەشەندى جوبالار جاسالدى.
«تۋعان جەر»، «جاڭا گۋمانيتارلىق ءبىلىم.
قازاق تىلىندەگى 100 جاڭا وقۋلىق» جوبالارى ساتىمەن ىسكە استى.
2018 جىلى 21 قاراشادا ەلباسى «ۇلى دالانىڭ جەتى قىرى» اتتى، 2017 جىلى ساۋىردە جاريالاعان «بولاشاققا باعدار: رۋحاني جاڭعىرۋ» باعدارلاماسىنىڭ جالعاسىن جاريالاپ، ءوزىنىڭ ساياسي، رۋحاني  جىگەرىن كورسەتىپ، وتكەنگە دەگەن قۇرمەت، كەلەشەككە دەگەن سەنىمىن كەڭىنەن پايىمدادى.
بۇل ەكى قۇجاتتىڭ دايىندالىپ، حالىق اراسىندا كەڭىنەن ناسيحاتتالۋى، ىسكە اسىرىلۋى كەزدەيسوقتىق ەمەس ەكەنىن، مۇقيات جوسپارلانىپ، ەل تاعدىرىن وزگەرتەتىن ۇزاق ستراتەگيا ءۇشىن دايىندالعانىن ءبىز بۇگىن عانا سەزىنە باستاعاندايمىز.
ەڭ باستىسى، وسى ەكى قۇجاتتىڭ ارالىعىندا ۇزاق جىل ىرعالىپ-جىرعالىپ، الدەكىمنىڭ قاباعىنا قاراپ، جالتاقتاپ جۇرگەن جوبامىز – لاتىنعا كوشۋ ماسەلەسى تۇبەگەيلى شەشىلدى.
لاتىنعا كوشۋ جوباسى قوعامدا قىزۋ تالقىلانىپ، زور قولداۋعا يە بولدى.
«جاقسىنىڭ جاقسىلىعىن ايت – نۇرى تاسىسىن» دەگەن حالقىمىز.
جوعارىداعى مەملەكەت ءۇشىن، بولاشاق ءۇشىن تاعدىرلى، جاۋاپتى باستامالاردى ىسكە اسىرۋدىڭ باسى-قاسىندا مارات ءتاجيننىڭ جۇرگەنىن اتاپ ايتۋعا ءتيىسپىز.
2019 جىلى ناۋرىزدا ەلىمىزدە تۇڭعىش رەت بيلىك ءترانزيتىنىڭ وركەنيەتتى، بەيبىت اۋىسۋ پروتسەسى ساتىمەن جۇزەگە استى.
قاسىم-جومارت توقاەۆ قازاقستاننىڭ ەكىنشى پرەزيدەنتى بوپ رەسمي سايلاندى.
ءتاجين قازاقستان رەسپۋبليكاسىنىڭ مەملەكەتتىك حاتشىسى بولىپ تاعايىندالىپ، قاسىم-جومارت كەمەلۇلىمەن بىرگە، جەمىستى قىزمەتىن جالعاستىردى.
بۇل دا ەل پرەزيدەنتتەرىنىڭ تاجينگە دەگەن زور سەنىمىنىڭ كورىنىسى بولسا كەرەك.
ءبىر سوزبەن ايتقاندا، ءۇش جىلعا جەتەر-جەتپەس ۋاقىتتا يدەولوگيا سالاسىندا عاسىرلىق ماڭىزى بار شارۋالار اتقارىلدى.
بۇرىنعى كەتكەن قاتەلىكتەر تۇزەلىپ، كەلەشەكتىڭ كوكجيەگى ءتىپتى دە جارقىراي ءتۇستى.
بۇگىنگى كۇننىڭ بيىگىنەن قاراساق، مارات مۇحانباتقازىۇلى ءوزىنىڭ قايراتكەرلىك، ازاماتتىق تاۋەكەلىنىڭ ارقاسىندا، وتانشىلدىق، مەملەكەتشىلدىگى مەن تەرەڭ پاراسات-پايىمىنىڭ ارقاسىندا ەل باسشىلارىنىڭ دا، ەلدىڭ دە ريزاشىلىعىنا بولەنگەنىنە كوز جەتكىزەمىز.
ول ەلگە ءوزى قىزمەت ەتىپ قانا قويعان جوق، سوڭىنان ەلگە قىزمەت ەتۋگە ءتيىس تۇتاس ساياسي بۋىندى تاربيەلەدى.
قازىرگى كەزدە مارات مۇحانبەتقازىۇلىنىڭ شاكىرتتەرى ءار سالادا ەلىنە ابىرويلى ەڭبەك ەتىپ ءجۇر.
بۇل ۇلى مۇراتتار مەن ۇلكەن ماقساتتار جولىنداعى تۇلعالاردىڭ عانا قولىنان كەلەتىن ىزگى ءىس بولسا كەرەك.
بۇگىندە مارات مۇحانبەتقازىۇلى ءتاجين قازاقستاننىڭ چەحياداعى توتەنشە جانە وكىلەتتى ەلشىسى.
ەلىن سۇيگەن قايراتكەر ۇلعا تەك زور تابىستار مەن اماندىق تىلەيمىز!
سەنات دەپۋتاتتارى سەرىك بەكتۇرعانوۆ پەن مۇرات باقتيارۇلى ەلىمىزدىڭ دەنساۋلىق ساقتاۋ سالاسىنداعى ماماندار قورىن باسقارۋ، سالاارالىق ۇيلەستىرۋ مەن دارىگەرلىك جانە فارماتسەۆتيكالىق ءبىلىم بەرۋ سالاسىنداعى مەملەكەتتىك باسقارۋ ماسەلەلەرى بويىنشا دەنساۋلىق ساقتاۋ مينيسترلىگىنىڭ وكىلدەرىمەن كەزدەستى.
مينيسترلىكتىڭ عىلىم جانە ادام رەسۋرستارى دەپارتامەنتىنىڭ ديرەكتورى ساۋلە سىدىقوۆا سالانىڭ احۋالى تۋرالى سەناتورلاردى حاباردار ەتتى.
دەپارتامەنت ديرەكتورى ايتقان ستاتيستيكالىق دەرەكتەرگە سايكەس، رەسپۋبليكادا 248 مىڭنان استام دارىگەر قىزمەتكەرلەر، ونىڭ ىشىندە دەنساۋلىق ساقتاۋ جۇيەسىندە 205 712 دارىگەر جۇمىس ىستەيدى.
10 مىڭ حالىققا شاققاندا دارىگەرلەر سانى (قازاقستاندا – 39,6, ەىدۇ ەلدەرىندە – 33) جانە ورتا ساناتتاعى مەديتسينا قىزمەتكەرلەرى (قازاقستاندا – 95,5, ەىدۇ ەلدەرىندە – 91) بولىپ وتىر.
دارىگەرلىك مەكەمەلەر ماماندارمەن تۇراقتى تۇردە ءارى قاناعاتتانارلىق دەڭگەيدە قامتاماسىز ەتىلىپ كەلەدى.
بۇل رەتتە، قالالىق جانە اۋىلدىق جەرلەردى دارىگەر ماماندارمەن قامتاماسىز ەتۋدە ايىرماشىلىق ساقتالۋدا (قالادا – 10 مىڭ تۇرعىنعا 56,8, اۋىلدىق جەرلەردە – 10 مىڭ تۇرعىنعا 16,1 ماماننان كەلەدى).
بۇگىنگى كۇنى جۇمىسقا الىنباعان شتاتتىق ورىندار بويىنشا 2481,75 دارىگەر تاپشى بولىپ وتىر.
دەپارتامەنت باسشىسى مەديتسينالىق ءبىلىم بەرۋدى جاڭعىرتۋ اياسىندا دارىگەرلىك ۋنيۆەرسيتەتتەردى دامىتۋدىڭ 5 جىلعا ارنالعان ستراتەگيالىق جوسپارلارى جاسالعانىن، وندا وقىتۋ باعدارلامالارىن وزگەرتۋ جانە ستراتەگيالىق سەرىكتەستەر – شەتەلدىك جوعارى وقۋ ورىندارىمەن بىرلەسكەن ءبىلىم بەرۋ باعدارلاماسىن ەنگىزۋ، مەديتسينالىق جوعارى وقۋ ورىندارىنىڭ اكادەميالىق جانە باسقارۋ دەربەستىگىن كەڭەيتۋ، ۋنيۆەرسيتەتتىك كلينيكالاردى قۇرۋ، پروفەسسورلىق-وقىتۋشىلىق قۇرامنىڭ الەۋەتىن ارتتىرۋ كوزدەلگەنىن اتاپ ءوتتى.
ول ءبىلىم بەرۋ ۇدەرىستەرىنە رەزيدەنتۋرا تۇجىرىمداماسى، ەمدەۋدىڭ ەرتە بايلانىستارى، كلينيكالىق داعدىلاردى قاۋىپسىز ورتادا وقىتۋ، كوممۋنيكاتيۆتىك داعدىلارعا ۇيرەتۋ، ءبىلىم بەرۋدە عىلىمي كوزقاراستى دامىتۋ، وقىتۋدىڭ ينتەگراتسيالانعان تۇرلەرى، مەديتسيناداعى دالەلدى نەگىزدەر، ءبىلىم بەرۋ ۇيىمدارىنداعى مەنەدجمەنت ەنگىزىلگەنىن، ءبىلىم بەرۋ باعدارلامالارىن جەتىلدىرۋ مەن پروفەسسورلىق-وقىتۋشىلار قۇرامىنىڭ الەۋەتىن ارتتىرۋعا باسا نازار اۋدارىلعانىن حابارلادى.
«سونىمەن بىرگە، بىرقاتار ماسەلەلەر شەشىمىن تاپپاي وتىر.
قازاقستاندا  بىرىڭعاي ۇلگى قالىپتاسقان، دەگەنمەن بولون پروتسەسىنىڭ تالاپتارىنا، حالىقارالىق تاجىريبەگە تولىق سايكەس كەلە قويعان جوق.
بۇگىنگى تاڭدا قازاقستان رەسپۋبليكاسى دەنساۋلىق ساقتاۋ مينيسترلىگى ەلىمىزدىڭ دەنساۋلىق ساقتاۋ جۇيەسىندە ادامي كاپيتالدى دامىتۋدىڭ 2025 جىلعا دەيىنگى تۇجىرىمدامالىق ادىستەردى بەكىتتى، ول دەنساۋلىق ساقتاۋ جۇيەسىندە كادر ساياساتىن جەتىلدىرۋدى جانە دەنساۋلىق ساقتاۋ قىزمەتكەرلەرىن دايارلاۋدىڭ جانە ۇزدىكسىز كاسىبي دامىتۋدىڭ جاڭا ساپاسىن قامتاماسىز ەتۋدى كوزدەيدى.
دەنساۋلىق ساقتاۋ جۇيەسىندە كادر ساياساتىن جەتىلدىرۋ جونىندەگى مىندەتتەردى ىسكە اسىرۋ اياسىندا سالالىق بىلىكتىلىك جۇيەسى جەتىلدىرىلەدى، دەنساۋلىق ساقتاۋدىڭ كادرلىق رەسۋرستارىن باسقارۋ تەتىكتەرى جاڭعىرتىلادى، دەنساۋلىق ساقتاۋدىڭ كادرلىق رەسۋرستارىن تالداۋ، بولجاۋ جانە مونيتورينگ جۇرگىزۋ ادىستەرى جەتىلدىرىلىپ، مەديتسينا قىزمەتكەرلەرىنىڭ تارتىمدى بەينەسى قالىپتاسادى، كاسىبىنىڭ بەدەلى ارتا تۇسەتىن بولادى.
مامانداردى ساپالى دايارلاۋ مەن دەنساۋلىق ساقتاۋ جۇيەسى قىزمەتكەرلەرىنىڭ كاسىبي تۇردەگى ءۇزىلىسسىز دايارلىعىن قامتاماسىز ەتۋ جونىندەگى مىندەتتەر وسى سالا ماماندارىن دايارلاۋ تالاپتارىنا ساي حالىقارالىق ستاندارتتارىن ەنگىزۋدى، مەديتسينالىق ءبىلىمدى، عىلىم مەن ءىس جۇزىندەگى ەمدىك شارالاردى ينتەگراتسيالاۋدى كوزدەيدى»، - دەپ اتاپ ءوتتى س.سىدىقوۆا.
شاراعا نۇر-سۇلتان، الماتى، قاراعاندى جانە سەمەي مەديتسينالىق ۋنيۆەرسيتەتتەرىنىڭ رەكتورلارى دا قاتىسىپ، دەپۋتاتتاردىڭ سۇراقتارىنا جاۋاپ بەردى.
دەپۋتاتتار وقۋ ورنىن بىتىرگەن تۇلەكتەردىڭ جىبەرىلگەن جەردەگى قىزمەتىن اتقارۋى ماسەلەسىن، تۇلەكتەردىڭ جالپىلاما ەمدەيتىن دارىگەر سەكىلدى جۇمىس ىستەي المايتىنىن سۇرادى، سونداي-اق دارىگەرلىك كوللەدجدەردە مەيىربيكەلەردى دايارلاۋ ساپاسىن قايتا قاراۋ ماسەلەسى دە كوتەرىلدى.
سىندارلى ۇنقاتىسۋ مەن پىكىر الماسۋ بولدى.
سەناتور مۇرات باقتيارۇلى شارانى قورىتىندىلاي كەلىپ پارلامەنت پەن بارلىق مۇددەلى ورگانداردىڭ بىرلەسكەن جۇمىسىن ودان ءارى جالعاستىرۋ ماڭىزدى دەپ سانايتىنىن جەتكىزدى.
وڭتۇستىك كورەيا قازاقستاندا اەس قۇرىلىسىن سالۋعا ءوتىنىش ءبىلدىردى.
ءسويتىپ، 29-مامىر كۇنى وك گيدروەنەرگەتيكالىق كورپوراتسياسى قازاقستاندا اتوم ەلەكتر ستانسالارىن سالۋ ءۇشىن بولاتىن تەندەرگە قاتىسۋعا مۇمكىندىك الدى.
بۇل تۋرالى وڭتۇستىك كورەيانىڭ Yonhap اقپاراتتىق اگەنتتىگى مالىمدەگەن.
نەگىزىنەن،  وڭتۇستىك كورەيا ەلىمىزدە اەس سالۋ تۋرالى ۇسىنىستى قازاقستان بيلىگىنە ەكى اي بۇرىن جولداعان.
ال، قازىر رەسمي تۇردە تەندەرگە قاتىسۋعا جولداما  الدى.
ايتا كەتەيىك، قازاقستاندا اەس قۇرىلىسىن سالۋعا تەندەر جاريالانىپ، وعان اقش، رەسەي، قىتاي، فرانتسيا، جاپونيا جانە وڭتۇستىك كورەيا قاتىسىپ جاتقان كورىنەدى.
ال، تەندەردىڭ جەڭىمپازى الداعى قىركۇيەك ايىندا بەلگىلى بولماق.
وتكەن ايدا رەسەي پرەزيدەنتى ۆلاديمير پۋتين قر پرەزيدەنتتىگىن ۋاقىتشا اتقارۋشى ق.
توقاەۆپەن كەزدەسۋ كەزىندە قازاقستاندا رەسەي تەحنولوگياسىمەن اتوم ەلەكتر ستانساسىن سالۋ تۋرالى ۇسىنىس ايتقان بولاتىن.
بۇل ۇسىنىس بويىنشا قوعامدا قىزۋ پىكىرتالاس تۋىندادى.
الايدا، رەسەي پرەزيدەنتىنىڭ بۇل ۇسىنىسىن قازاقستان تاراپى كوپ كۇتتىرگەن جوق.
ەنەرگەتيكا ءمينيسترىنىڭ ورىنباسارى ماگزۋم مىرزاعاليەۆ اەس سالۋعا الماتىنىڭ ماڭىنداعى ۇلكەن اۋىلى ءتيىمدى بولاتىنىن ايتقان.
بىراق، جۋىردا قاسىم-جومارت توقاەۆ سەمەيگە جۇمىس ساپارى اياسىندا قازاقستانداعى اتوم ەلەكتر ستانساسىنىڭ قۇرىلىسىنا قاتىستى پىكىر ءبىلدىردى.
- اەس قۇرىلىسى قوعامدا ۇلكەن رەزونانس پەن پىكىرتالاس تۋدىردى.
بۇل شىن مانىندە ەلىمىزدىڭ مۇدەسىن قورعاۋدا ۇلكەن ءرول اتقارادى.
سوندىقتان، قوعامنىڭ پىكىرىن ەسكەرۋ قاجەت، - دەدى ول.ق.
